信息成为⼀种武器
我在2016年出版了《未来简史》，这本书指出各种新信息技术对⼈类
造成的⼀些危险。书中认为，历史真正的主⻆⼀直都是信息，⽽⾮智
⼈，⽽且科学家已经越来越懂得采⽤信息流的观点，除了⽤来看历
史，也能⽤来看⽣物学、政治学和经济学。不论是动物、国家还是市
场，都可以算是信息的⽹络，都会从环境中吸收资料数据，据以做出
决策，进⽽⼜释放出更多资料数据。这本书也发出警告，虽然我们都
希望随着信息技术的改进⽽为⼈类带来健康、快乐和⼒量，但事实
上，信息技术得到提升之后，反⽽可能让⼈类失去⼒量，同时损害⼈
类的身⼼健康。《未来简史》还假设，⼈类要是再不⼩⼼，就可能像
泥⼟落⼊滚滚河流，直接消融在信息的洪流之中；同时放眼万事万
物，⼈类只不过是宇宙数据流⾥的⼀个⼩⼩涟漪。
⾃《未来简史》出版以来，事物发展变化的速度不断加快，权⼒也确
实已经从⼈类转到了算法⼿中。许多在2016年听起来还像是科幻⼩说
的场景，⽐如算法能够创造艺术、假装成⼈类、会做出让⼈⼀辈⼦受
到重⼤影响的决定、⽐我们更了解我们⾃⼰，在2024年都已经成为现
实。
⾃2016年以来，还有许多事也发⽣了变化。⽣态危机加剧，国际紧张
局势升温，⽽⼀波⺠粹主义浪潮甚⾄让全球最强⼤的⼏个⺠主政体也
为之动摇。⺠粹主义也对天真的信息观造成严重的挑战。不管是唐纳
德·特朗普、巴⻄前总统雅伊尔·博索纳罗这样的⺠粹主义领导⼈，还
是像匿名者Q和反疫苗者这样的⺠粹主义运动与阴谋论者，都认为有些
传统机构制度只是声称⾃⼰在收集信息、找寻真理与真相，以此取得
权⼒，但其实都是在说谎。在他们看来，那些官僚、法官、医⽣、主
流记者和学术专家就是⼀个精英阴谋集团，他们对真相没有半点兴
趣，总在故意传播虚假信息，牺牲“⼈⺠”的利益来谋取⾃⼰的特权。
像特朗普这类政治⼈物以及匿名者Q这类运动的崛起，有着21世纪10年
代末期美国所特有的政治背景。但如果说到⺠粹主义作为⼀种反建制
的世界观，其实早在特朗普之前便已登场，⽽且与过去和未来的许多
情景息息相关。⼀⾔以蔽之，在⺠粹主义者眼⾥，信息就是⼀种武
器。
⺠粹的信息观
更极端的⺠粹主义会认为世上根本没有什么客观真理，每个⼈都有⾃
⼰的真理，并想以此来压倒对⼿。这种世界观认为，只有权⼒才是唯
⼀的现实。所有的社会互动都是权⼒⽃争，⼈类真正感兴趣的也唯有
权⼒。声称⾃⼰对其他事物（⽐如真理或正义）感兴趣，只是⽤来取
得权⼒的策略。⽆论何时何地，当⺠粹主义成功地让⼈们觉得信息就
是⼀种武器⽽进⾏传播时，语⾔本身就会受到损害。不论是“事实”这
样的名词，还是“准确的”“真实的”这样的形容词，都会变得语义模
糊，似乎⽆法指向⼀个共同的客观现实。这种时候，只要⼀谈到“事
实”或“真相”，就会引起⼀部分⼈质疑：“你说的是谁的事实、谁的真
相？”
但这⾥应该强调，这种重视权⼒、对信息持⾼度怀疑态度的信息观其
实由来已久，绝不是反疫苗者、地平论者以及博索纳罗或特朗普⽀持
者等⼈的发明。早在2016年之前，有⼈就已经提出了类似的观点，⽽
且有些还是史上最聪明的⼀群⼈。⽐如在20世纪末，就有⽶歇尔·福柯
和爱德华·萨义德这样的左翼知识分⼦认为，医院与⼤学这样的科学机
构不是为了追求什么永恒客观的真理，⽽是利⽤权⼒来决定什么是真
理，为资本主义与殖⺠主义精英服务。这些激进的批评者甚⾄有时候
会认为，“科学事实”也只是资本主义或殖⺠主义的“话语”，当权者永
远不会真正对真理与真相感兴趣，也绝不能相信这些⼈会承认并改正
⾃⼰的错误。
左翼⾰命派的思想路线可以追溯到⻢克思。1848年的《共产党宣⾔》
就指出：“⾄今所有⼀切社会的历史都是阶级⽃争的历史。⾃由⺠和奴
⾪，贵族和平⺠，地主和农奴，⾏会师傅和帮⼯，简短些说，压迫者
和被压迫者，始终处于相互对抗的地位，进⾏不断的，有时隐蔽，有
时公开的⽃争。”这种对历史的⼆元诠释意味着，⼈类的每⼀次互动都
是压迫者与被压迫者之间的权⼒⽃争。这样⼀来，某⼈说了某句话，
最重要的问题不是说的内容是什么、说的是不是事实，⽽是这句话是
谁说的、他为谁的特权服务。
当然，像特朗普和博索纳罗这样的右翼⺠粹主义者不太可能认真读过
福柯或⻢克思的著作，⽽且他们也表现出⼀副强烈反对⻢克思主义的
样⼦。⾄于他们在税收与福利等领域所提出的政策也看不出半点⼉⻢
克思主义。然⽽讲到社会与信息，他们的基本观点却出⼈意料地雷
同，同样将所有⼈类之间的互动视为压迫者与被压迫者之间的⽃争。
⽐如，特朗普在2017年的就职演说中就宣称：“我们国家⾸都的⼀⼩群
⼈攫取了政府的好处，⽽⼈⺠却承担了代价。”这种⾔论正是⺠粹主义
的代表，政治学家卡斯·穆德认为⺠粹主义就是⼀种“意识形态，认为
社会最终会被分成两个内部同质⽽互相对⽴的群体，即‘洁净的⼈
⺠’与‘腐败的精英’”。正如⻢克思主义者总在声称的，媒体是资产阶级
的喉⾆，⼤学等科学机构散布虚假信息，是为了延续资本主义的控
制；⺠粹主义则是指责这些机构以牺牲“⼈⺠”的利益为代价，促进“腐
败精英”的利益。
但就像前⼏个世代的激进反建制运动，如今的⺠粹主义同样有逻辑不
连贯的问题。如果权⼒是唯⼀的现实，信息也只是武器，那这对⺠粹
主义本身意味着什么呢？他们是不是⼀⼼只想夺权，是不是也总在对
我们说谎以骗取权⼒？
⾯对这个难题，⺠粹主义试着⽤两种⽅法来解决。有些⺠粹主义运动
声称⾃⼰坚持现代科学的理想，恪守经验主义对⼀切抱持怀疑态度的
传统。他们告诉公众：你们永远不该相信任何机构制度或权威，包括
那些⾃封的⺠粹主义政党与政治⼈物。相反，你们应该⾃⼰去研究，
只相信⾃⼰直接观察到的东⻄。这种激进的经验主义⽴场认为，虽然
我们确实⽆法永远相信政党、法院、报纸、⼤学这些⼤型机构制度，
但个⼈要是⾜够努⼒，还是可以找出真相的。
这种⽅法或许听起来很科学，也能吸引那些个性⾃由奔放的⼈，但还
是有个问题⽆法解决：要是真这么做，⼈类社群怎样才能真正合作，
⽐如打造出医疗保健系统或是通过环境法规？这些⽬标的背后都需要
有⼤规模的组织制度配合才⾏。如果只有⼀个⼈，难道他真的可能完
成所有必要的研究，确定地球⽓候是否正在变暖，并找出可⾏的应对
措施？如果只有⼀个⼈，他怎么收集世界各地的⽓候数据，更不⽤说
取得过去⼏个世纪的可靠记录了。只相信“⾃⼰的研究”可能乍听之下
很科学，但其实这等于相信世界上没有客观真理。我们在本书第四章
就会看到，科学绝不是⼀种个⼈的追求，⽽是机构制度的合作。
⺠粹主义提出的另⼀种解决⽅法，是放弃现代科学通过“研究”寻找真
相的理想，转⽽依赖神启或神秘主义。基督教、伊斯兰教、印度教等
传统宗教，常常把⼈类描绘成不值得信任、渴求权⼒的⽣物，唯有依
靠某些神性智慧的介⼊，才能了解真理与真相。在21世纪10年代到20
年代初，从巴⻄到⼟⽿其，从美国到印度，各地的⺠粹主义政党都与
这类传统宗教牵起了⼿，⼀⽅⾯彻底质疑现代的机构制度，另⼀⽅⾯
却全然深信古代的经⽂典籍。这些⺠粹主义者声称，你在《纽约时
报》《科学》报刊上读到的⽂章只是精英主义者⽤来取得权⼒的策
略，但你在《圣经》《吠陀经》上读到的内容则是绝对真理。
这种解决⽅法的另⼀种形式则是呼吁公众信赖像特朗普或博索纳罗这
样的魅⼒领袖。他们的⽀持者将这些领袖描绘成上帝的使者，或者说
他们和“⼈⺠”有着某种神秘的联系。如果是⼀般政客，他们就会对⼈
⺠说谎，只为了获得⾃⼰的权⼒；如果是魅⼒领袖，他们则成了⼈⺠
的代⾔⼈，⾮但不会出错，还会揭露⼀切谎⾔。所以，⺠粹主义反复
出现的悖论之⼀，就是⼀开始的时候总在警告⼤家，所有⼈类精英都
是为了争权夺利，⼗分危险，但常常到头来⼜要求⼈⺠把所有权⼒都
交给某位充满野⼼的⼈。
第五章会更深⼊地探讨⺠粹主义，此处我想强调的⼀点是，⼈类⽬前
正在⾯临⽣态崩溃、全球战争、技术失控等⽣存挑战，但⺠粹主义却
在此时侵蚀着我们对⼤型机构制度与国际合作的信任。⺠粹主义者不
相信复杂的⼈类机构制度，他们的建议就像法厄同神话与《魔法师学
徒》给我们的启示⼀样：“相信会有神祇或伟⼤的魔法师介⼊，让⼀切
恢复正常。”如果我们接受了这种建议，从短期来看，控制我们的可能
就是那些对权⼒欲望旺盛⽽且是其中最糟糕的⼀群⼈，从⻓期来看，
控制我们的可能就是新的⼈⼯智能霸主。还有⼀种可能，随着地球变
得不再适合⼈类⽣存，我们会发现⾃⼰根本⽆处可去。
我们如果不想把权⼒交给某个魅⼒领袖或是⾼深莫测的⼈⼯智能，⾸
先就得更加了解“信息”究竟是什么，了解信息如何协助建⽴起⼈类⽹
络，了解信息与真理、真相以及与权⼒的关系。⺠粹主义的正确之处
在于对天真的信息观抱持怀疑态度，但偏激之处则在于认为只有权⼒
是唯⼀的现实，以及信息永远就是⼀种武器。事实是，信息既不能说
肯定能带来真理与真相，但它也不只是⼀种武器。在这两种极端之间
其实还有⾜够的空间，能让我们以更细致也更充满希望的观点来看待
⼈类的信息⽹络，看待⼈类明智地运⽤权⼒的可能。本书就是希望能
探索这样的中间⽴场。
