第⼀部分
⼈类⽹络
智⼈之所以成功，
秘诀在于懂得运⽤信息，并把许多⼈联结起来。
但很遗憾，
⼈类在拥有这种能⼒的同时，
常常也伴随着相信谎⾔、错误与幻想。
第⼀章
信息是什么？
最基本的概念总是很难定义。因为后续的⼀切都以这些概念作为基
础，反⽽让⼈难以想象这些概念背后还能有什么更基本的概念。就像
物理学家很难去定义物质与能量，⽣物学家很难去定义⽣命，⽽哲学
家也很难去定义现实。
许多哲学家、⽣物学家，甚⾄还有⼀些物理学家，已经越来越多地把
信息视为现实的最基本要素，甚⾄⽐物质或能量还基本。这也就难
怪，现在谈到该如何定义信息，谈到信息与⽣命演化、信息与各种物
理基本概念（⽐如熵、热⼒学定律、量⼦⼒学的不确定性原理）之间
关系的时候，总有许多争议。本书并没打算解释甚⾄解决这些争议，
也没有要为“信息”提出⼀套在物理学、⽣物学与其他任何知识领域都
能通⽤的定义。因为这就是⼀本谈历史的著作，研究的是⼈类社会的
过去与未来发展，所以我们讨论的重点也就集中于信息在历史中的定
义与作⽤。
通常情况下，信息是与各种⼈造符号（例如⼝语或书⾯语）联系在⼀
起的。以军鸽谢尔·阿⽶与被困营这个故事为例。1918年10⽉，美国远
征军正试图从德国⼿中夺回法国北部，⼀个由超过500名美国官兵组成
的营受困敌后。美军炮兵想为他们提供⽕⼒掩护，却搞错了这群官兵
的位置，结果炮⽕直接落在他们头上。该营指挥官查尔斯·惠特尔⻄少
校急需让总部知道他们的确切位置，但没有任何⼠兵能够突破德军的
防线。许多说法指出，惠特尔⻄最后的希望就是⼀只名为谢尔·阿⽶的
军鸽。惠特尔⻄在⼀张⼩纸条上写着：“我们沿着平⾏于276.4的道路
前⾏。我⽅的炮⽕就落在我们的位置上，拜托赶快停下来。”这张纸
条被放进⼀个⼩筒⾥，之后绑在谢尔·阿⽶的右腿上，然后将它放⻜。
该营的⼆等兵约翰·内尔多年后回忆说：“我们⾮常清楚，那是我们最
后的机会。要是那只孤孤单单⼜吓坏了的鸽⼦没能⻜回鸽舍，我们的
命运就注定了。”
⽬击者后来讲到谢尔·阿⽶是怎样⻜⼊德军的猛烈炮⽕中的。有枚炮弹
就在它的正下⽅爆炸，炸死了5个⼈，它也身受重伤。⼀块⼉碎⽚撕裂
了谢尔·阿⽶的胸⼝，它的右腿⼏乎被炸断，只剩⼀条肌腱连着。但谢
尔·阿⽶撑过去了。这只身负重伤的信鸽花了⼤约45分钟，⻜了40千⽶
到达师部，右腿残肢上还绑着那个装有重要信息的⼩筒。虽然各⽅对
确实的细节还有争议，但显然美军调整了炮⽕的⽅向，并发动了⼀轮
反击，拯救了这个被困营。谢尔·阿⽶后来经过军医照料，作为英雄被
送⾄美国，成了许多⽂章、短篇故事、⼉童读物、诗歌甚⾄电影的主
题。这只鸽⼦根本不懂⾃⼰送了什么信息，但正是它递送的纸条上所
记录的符号，拯救了⼏百⼈，使他们免于战死或被俘。
然⽽，信息的组成不⼀定⾮要靠⼈造符号。就像《圣经》⾥的那场洪
⽔，挪亚之所以能知道洪⽔终于退去，是因为他从⽅⾈⾥放出去的鸽
⼦叼着橄榄枝回来了。接着上帝在云中划出⼀道彩虹，作为他⽴约的
神圣记号，承诺不再⽤洪⽔淹没地球。鸽⼦、橄榄枝与彩虹从此也成
了和平与宽容的象征符号。甚⾄有些⽐彩虹更远的物体，也能成为信
息。对天⽂学家来说，星系的形状与运⾏都是重要的信息，它们诉说
着宇宙的历史。对航海家来说，北极星能让⼈知道哪⾥是北⽅。对占
星师来说，满天星⽃就是宇宙的脚本，这些信息透露着个⼈与整个社
会的未来。
当然，要不要把某个事物定义为信息是视⻆的问题。虽然天⽂学家或
占星师可能会认为天秤座是⼀个“信息”，但这些遥远的星星可不只是
⼈类观察者的布告栏。这些星星上可能有个外星⽂明，完全不知道我
们从他们的家园获取了怎样的信息，⼜讲述了怎样的故事。同样，⼀
张有着墨迹的纸条，虽然对⼀⽀军队来说可能是⾄关重要的信息，但
也可能是⼀群⽩蚁的⼤餐。任何事物都可能是信息，但也可能不是。
这样⼀来，就让定义信息这件事变得⼗分困难。
在军事间谍史上，间谍必须秘密传递各种信息，⽽信息的这种不确定
性就扮演了重要的⻆⾊。第⼀次世界⼤战的主要战场并不只有法国北
部。1915—1918年，英国与奥斯曼帝国也争夺着中东地区的控制权。
英国先是击退奥斯曼帝国对⻄奈半岛与苏伊⼠运河的进犯，接着反过
来便⼊侵了奥斯曼帝国。但在1917年10⽉之前，奥斯曼帝国从⻉尔谢
巴延伸到加沙的防线⼀直固若⾦汤。⽆论是第⼀次加沙战役（1917年3
⽉26⽇）还是第⼆次加沙战役（1917年4⽉17—19⽇），英国都难越雷
池⼀步。与此同时，在巴勒斯坦的亲英犹太⼈成⽴了⼀个间谍⽹络，
代号为尼利（NILI），负责将奥斯曼军队的动态向英国通⻛报信，⽽
他们找到的与英军传递信息的⽅法之⼀就是百叶窗。当时尼利有⼀位
指挥官叫萨拉·阿伦索恩，她有⼀所俯瞰地中海的房⼦。依据⼀套事先
约定的密码，她只要关上或打开某扇百叶窗，就能把信息传递给海上
的英国船只。包括奥斯曼的⼠兵在内，许多⼈都能清清楚楚看到那扇
百叶窗，但只有尼利的特⼯与英⽅的情报⼈员才知道那代表着什么重
要的军事信息。所以，什么时候百叶窗就只是单纯的百叶窗，什么时
候百叶窗⼜是在传递⼀则信息呢？
奥斯曼⼈最后破获了尼利间谍⽹，部分原因是⼀场奇怪的意外。当时
尼利除了⽤百叶窗，也会⽤信鸽来传递密码信息。1917年9⽉3⽇，⼀
只信鸽⻜偏了，就这么不巧，降落到⼀名奥斯曼军官的家⾥。那位军
官虽然发现了密码信息，却破译不出来。然⽽，信鸽本身就已经是极
关键的信息了，这等于告诉奥斯曼⼈，有个间谍组织正在他们的眼⽪
⼦底下活动。在说过“媒介即信息”的⻢歇尔·⻨克卢汉看来，那只鸽
⼦本身就是信息。尼利的特⼯得知那只信鸽被捕获之后，⽴刻把他们
⼿⾥剩下的信鸽全部杀掉埋了，因为当时只要拥有信鸽，就等于透露
了⼀则有罪的信息。然⽽，这场信鸽⼤屠杀并没能拯救尼利。这起间
谍案在⼀个⽉内被破获，⼏名成员遭到处决，萨拉·阿伦索恩则选择了
⾃杀，以免⾃⼰受不了酷刑⽽泄露尼利的机密。所以，什么时候鸽⼦
只是单纯的鸽⼦，什么时候鸽⼦⼜是⼀则信息呢？
显然，信息的定义绝不限于某种特定类型的实体对象。任何物体，⽐
如星星、百叶窗、鸽⼦，只要放到正确的情境下，就可能成为信息。
那么，到底什么样的情境会把这些对象定义成信息呢？天真的信息观
认为，只要情境是为了寻求真相，这些对象就能被定义成信息。换句
话说，只要打算⽤某个对象来找出真相，那么这个对象就是信息。这
种观点将“信息”与“真相”这两个概念联系起来，并假设信息的主要作
⽤就是把现实呈现出来。既然世界上有个现实就摆在那⾥，⽽所谓信
息就是能够呈现出现实的对象，我们当然就能⽤信息来了解现实。举
例来说，尼利向英国提供的信息，是为了呈现关于奥斯曼军队动态的
现实。要是奥斯曼帝国在加沙（其防御重镇）集结了⼀万名⼠兵，只
要有⼀张纸条，以符号的形式表现出“⼀万⼈”与“加沙”，这张纸条就
可能是⼀条重要信息，有助于英国赢得这场战⽃。但如果在加沙的奥
斯曼军队实际上已达到两万⼈，那张纸条不仅未能准确呈现出现实，
⽽且可能让英国犯下灾难性的军事错误。
换⾔之，天真的信息观认为信息就是要试着呈现出现实，如果成功，
我们就会说这条信息是个真相。虽然本书对于天真的信息观多有异
议，但对于真相就是对现实的准确呈现这⼀点倒是所⻅略同。不过本
书同时也认为，多数信息并不是想要呈现现实，真正能够定义信息的
完全是另⼀套标准。⽆论在⼈类社会还是在其他⽣物与物理系统，⼤
多数信息并没有要呈现出任何东⻄。
这个复杂⽽关键的论点是本书的理论基础，所以这⾥请容我再多花点
⼉时间来谈谈。
