⼈类历史的信息
相较于天真的信息观把信息视为现实的呈现，如果把信息视为⼀种社
会联结，⼈类历史的许多⽅⾯就更能说得通，除了能解释占星术，也
能解释⼀些更重要的事物，⽐如《圣经》为何在历史上如此成功。或
许有些⼈会⼩看占星术，觉得这只是⼈类历史的古怪杂耍，但讲到
《圣经》，可就没⼈能否认它在⻄⽅历史中的核⼼⻆⾊了。如果信息
的主要作⽤真的是要准确呈现现实，《圣经》为什么会成为史上影响
⼒数⼀数⼆的⽂本就很难解释了。
看看《圣经》对⼈类与⾃然的描述，会发现⾥⾯的重⼤错误层出不
穷。⽐如，《创世记》声称所有⼈类——包括卡拉哈⾥沙漠的桑⼈
（San）与澳⼤利亚的原住⺠——都是⼤约4000年前某个中东家族的
后裔。根据《创世记》，⼤洪⽔之后，挪亚的后裔都⼀起⽣活在美索
不达⽶亚，直到巴别塔倾毁才分散到四⽅，成为所有⼈类的祖先。事
实上，桑⼈的祖先在⾮洲⽣活了⼏⼗万年，从未离开过这⽚⼤陆；澳
⼤利亚原住⺠的祖先也已经定居澳⼤利亚超过5万年之久。不论从基因
还是考古证据来看，从来没有⼀场洪⽔在⼤约4000年前灭绝了南⾮和
澳⼤利亚的古代⼈⼝，随后由中东移⺠来到这些地区定居。
《圣经》对传染病的理解，对现实的扭曲更为严重。《圣经》讲到疫
情，常常说这是神对于⼈类罪⾏的惩罚，并声称通过祈祷与宗教仪式
就能阻⽌或预防疫情。然⽽，流⾏病当然是由病原体引起的，⽽要阻
⽌或预防疫情，也应该是遵守卫⽣规则，以及使⽤药物与疫苗。如今
就连许多宗教领袖都接受了这个事实，在新冠疫情期间，就连教皇本
⼈也呼吁⼈们应该保持社交距离，先别聚在⼀起祈祷。
虽然讲到⼈类起源、迁徙与疫情的现实⽅⾯，《圣经》的描述相当糟
糕，但在联结了数⼗亿⼈并创⽴了犹太教与基督教⽅⾯，《圣经》则
是⾮常有效的。就像DNA激活了各种化学程序，将数⼗亿细胞结合成
有机⽹络⼀样，《圣经》也激活了各种社交程序，将数⼗亿⼈结合成
了宗教⽹络。就像细胞⽹络能做到单⼀细胞⽆⼒完成的事，宗教⽹络
也能达成个⼈⽆⼒达成的⽬标，⽐如建造寺庙教堂、维护法律体系、
庆祝节⽇或是发动“圣战”。
总⽽⾔之，信息有时候会呈现现实，有时候并⾮呈现现实。但不论如
何，信息都会联结形成⽹络，⽽这才是信息真正的基本定义特征。所
以，要审视信息在历史上的作⽤，虽然有时候也值得去问问“这条信
息在多⼤程度上反映了现实？这是真的还是假的？”，但更关键的问
题通常是“这条信息在多⼤程度上联结了⼈群？这条信息创造出了什
么新的⽹络？”。
应该强调的⼀点是，拒绝天真的信息观、拒绝将信息视为对现实的呈
现，并不代表拒绝有所谓的真相，也不代表必须接受将信息视为武器
的⺠粹主义观点。虽然信息的作⽤永远都是在促成联结，但某些类型
的信息（从科学书籍到政治演讲）可能正是依靠准确呈现出现实的某
些⽅⾯，才得以将⼈们成功联结在⼀起。这需要付出额外的努⼒，⽽
⼤多数信息其实并未做到这⼀点。正因为如此，虽然天真的信息观以
为只要有了强⼤的信息技术，就必然能对世界有更真实的理解，但事
情实际没那么简单。我们如果不付出额外的努⼒，让天平向有利于真
相的⽅向倾斜，随着信息增加得越来越多、越来越快，就可能让相对
稀少⽽昂贵的真实信息被淹没在相对常⻅⽽廉价的信息之中。
因此，当回顾从⽯器时代到硅时代的信息历史时，我们会看到虽然联
结越来越紧密，⽽真实性或智慧却没有提⾼。智⼈之所以能征服世
界，原因并不是像天真的信息观所认为的那样，能将信息转化为准确
的地图来呈现现实。相反，智⼈之所以能成功，秘诀在于懂得运⽤信
息，并把许多⼈联结起来。但很遗憾，⼈类拥有这种能⼒的时候，常
常也会伴随着相信谎⾔、错误与幻想。正因为如此，即使像纳粹德国
这种技术先进的社会，也很容易相信某些妄想，⽽且妄想的结果还不
⼀定会让他们的国⼒衰弱。事实上，纳粹关于种族的妄想，还让德国
集结了数千万⼈步调⼀致地向前进。
在第⼆章到第五章，我们将仔细探讨信息⽹络的历史，讨论数万年
来，⼈类是怎样发明了各种信息技术，从⽽⼤⼤加强了联结与合作，
却不⼀定是以更真实的⽅式来呈现这个世界。有些在⼏百甚⾄⼏千年
前就发明出来的信息技术，即使到了互联⽹与⼈⼯智能时代，也仍然
在继续塑造着我们的世界。我们⾸先要探讨的信息技术，也是⼈类最
早发展出的信息技术——故事。
