存在于主体间的现实
犹太⼈逾越节的故事，是从既有的⽣物亲属联结加以延伸，从⽽建⽴
起⼀个庞⼤的⽹络，想象出⼀个有数百万家⼈的巨⼤家族。然⽽，在
⽤故事建构⽹络的时候，还有⼀种更具创新性的⽅式。就像DNA⼀
样，故事能够创造出新的实体，甚⾄能够创造出全新层次的现实。据
我们所知，在故事出现之前，宇宙只有两个层次的现实，但故事增加
了第三个层次的现实。
在⼈类开始讲故事之前，现实只有两个层次：客观现实与主观现实。
第⼀个层次是客观现实，由⽯头、⼭脉、⼩⾏星这样的事物组成。不
管我们是否能意识到，这些事物都客观存在。举例来说，假设有⼀颗
⼩⾏星正在撞向地球，这时候就算根本没⼈发现，它也依然存在。第
⼆个层次是主观现实，⽐如痛苦、欢乐、爱等，它们看不⻅也摸不
着，不存在于外界，只存在于我们⼼⾥。这些主观现实存在于我们对
这些事物的觉察感受中。⽽像“感觉不到的疼痛”这种说法就是⽭盾
的。
但有些故事能够创造出第三个层次的现实：存在于主体间的现实（以
下简称“主体间的现实”）。主观现实（例如痛苦）只存在于个⼈的⼼
智之中，但主体间的现实（例如法律、神祇、国家、企业和货币）则
存在于许多⼼智形成的联结⾥。讲得更具体⼀点，这样的现实存在于
⼈们相互讲述的故事中。这些主体间的现实，并不是指任何已然存在
的事物，⽽是在⼈类交换信息的过程中创造出来的。
如果我说⾃⼰很痛苦，并不是因为我说了这件事⽽创造出这份痛苦；
如果我不说这件事，这份痛苦也不会就此消失。同样，如果我说我看
到了⼀颗⼩⾏星，也不是因为我说了这件事⽽创造出那颗⼩⾏星。⽆
论说与不说，⼩⾏星都存在。但是，法律、神祇、货币等事物之所以
能被创造出来⽽形成现实，正是因为很多⼈彼此讲述关于法律、神祇
和货币的故事；如果⼤家不再谈论这些相关的故事，这些现实会就此
消失。主体间的现实，就存在于信息的交换中。
让我们更仔细地来看看。⼀个⽐萨的热量值并⾮取决于我们的信念。
⼀个普通⽐萨的热量就是在6300 ～ 10000焦⽿之间。相较之下，⾦钱
和⽐萨的财务价值则完全取决于我们的信念。⼀美元或⼀个⽐特币能
买多少个⽐萨？2010年，拉斯洛·豪涅茨⽤1万个⽐特币买了两个⽐
萨。这是已知的第⼀笔⽤⽐特币做的商业交易，事后看来，这也成了
史上最贵的⽐萨。时⾄2021年11⽉，⼀个⽐特币的价值超过了69000美
元，所以豪涅茨当初买两个⽐萨所⽀付的⽐特币价值⾼达6.9亿美元，
够他买数百万个⽐萨了。⽐萨的热量值是客观现实，从2010年到2021
年并没有什么改变，但⽐特币的价值是主体间的现实，在同⼀时期却
发⽣了巨⼤的变化。这就是因为在讲到⽐特币的时候，⼤家所讲述与
相信的故事有了不同。
再看另⼀个例⼦。假设我问：“尼斯湖⽔怪究竟是否存在？”这是个关
于客观现实的问题。有些⼈相信，尼斯湖⾥确实存在着类似恐⻰的动
物，但在其他⼈看来，尼斯湖⽔怪就是个幻想或骗局。这些年来，从
声呐扫描到DNA调查，⼤家试过了各种科学⽅法，希望能够⼀举解决
这⼀意⻅分歧。如果湖⾥真的有⼤型动物，应该会显示在声呐上，也
应该会留下DNA的痕迹。⽽根据现有证据，科学界的共识就是并不存
在尼斯湖⽔怪。（2019年有⼀项DNA调查，在尼斯湖总共发现了3000
个物种的遗传物质，但就是没有什么⽔怪的。尼斯湖⾥⼤不了就是有
⼀些重达5千克的⼤鳗⻥。）虽然如此，还是有很多⼈深信尼斯湖⽔怪
确实存在，只不过，这种相信并不会改变客观现实。
如果讲的是动物，其存在与否能⽤各种客观的检测来加以推翻或证
实，相较之下，如果讲的是国家，这就是⼀种存在于主体之间的实
体。我们⼀般不会特别去想这件事，因为所有⼈都会觉得美国、中
国、俄罗斯或巴⻄的存在是理所当然的。但有些时候，公众会对某些
国家的存在有异议，这时就会感受到这种存在于主体间的实体地位问
题了。以巴冲突的问题正是如此。有些⼈和政府不愿意承认以⾊列的
存在，但有些⼈和政府不愿意承认巴勒斯坦的存在：2024年，巴⻄和
中国政府认为以⾊列和巴勒斯坦都应该存在，⼀些国家只承认以⾊列
的存在，⼀些国家则只承认巴勒斯坦的存在。再⽐如科索沃，截⾄
2024年，联合国193个会员国中约半数承认科索沃为国家；阿布哈兹⼏
乎所有政府都认定它是格鲁吉亚的主权领⼟，但俄罗斯、委内瑞拉、
尼加拉⽠、瑙鲁和叙利亚则承认阿布哈兹为⼀个国家。
事实上，⼏乎所有国家都⾄少短暂经历过这种争议阶段，最后才争取
到独⽴地位，从⽽证实⾃⼰的存在。例如美国，究竟是从什么时候开
始算它存在呢？是在1776年7⽉4⽇，还是要等到法、英等国愿意承认
它的那天？从1776年7⽉4⽇美国宣布独⽴到1783年9⽉3⽇签署《巴黎
条约》，其间，有些⼈（⽐如乔治·华盛顿）早就相信美国已经存在，
但有些⼈（⽐如英王乔治三世）强烈反对这种想法。
关于国家是否存在，这样的争议⽆法通过DNA调查或声呐扫描这样的
客观检测来解决。与动物不同，国家并不是⼀种客观现实。在我们问
某个国家是否存在的时候，是在提出⼀个关于主体间现实的问题。如
果有⾜够多的⼈同意某个特定国家存在，这个国家就存在。接下来，
这个国家就有权做某些事情，⽐如与其他国家、⾮政府组织或私⼈企
业签署各种具有法律约束⼒的协定。
在所有类型的故事中，对⼤规模⼈类⽹络发展最重要的，就是那些能
够创造出主体间现实的故事。虽然植⼊虚假的家族记忆也有帮助，但
如果真的想让宗教或帝国⻓久存在，就需要让⼈⺠坚信确实存在某位
神祇、某个国家、某部法律或某种货币。以基督教会的形成为例，虽
然回想耶稣在最后的晚餐讲了什么很重要，但真正的关键是要让⼤众
真⼼相信耶稣是神，⽽不是⼀个能⿎舞⼈⼼的犹太拉⽐。再以犹太教
的形成为例，虽然让犹太⼈“记住”他们是怎样⼀同逃离埃及奴役的很
有帮助，但真正具有决定性作⽤的是让所有犹太⼈都遵从相同的宗教
律法。
像法律、神祇、货币这样存在于主体间的现实，在特定的信息⽹络内
拥有极其强⼤的⼒量，但在⽹络外部则毫⽆意义。假设有位亿万富翁
驾驶着私⼈⻜机坠落于荒岛之上，只有他⾃⼰带着⼀个装满了钞票和
债券的⼿提箱。如果他在圣保罗或孟买，这些“纸张”就能让他使唤旁
⼈给他拿⻝物、穿⾐服，为他提供保护，还能给他弄来⼀架私⼈⻜
机。然⽽，⼀旦他⽆法接触这个信息⽹络的其他成员，那些钞票与债
券⽴刻就会成为废纸，岛上的猴⼦可不会为了这些纸张就为他建造⽊
筏或给他拿来⻝物。
