第三章
⽂件：纸⽼⻁也会咬⼈
故事是⼈类最早研发出的重要信息技术，为⼈类所有⼤规模合作奠定
了基础，也让⼈类成了地球上最强⼤的动物，但故事这种信息技术有
其局限性。
要理解这⼀点，请让我们想想故事在国家建⽴的过程中扮演了怎样的
⻆⾊。很多国家最早都出现在诗⼈的想象之中。现在的以⾊列⼈回忆
起萨拉·阿伦索恩与间谍⽹络尼利，会说尼利的成员是最早的⼀批犹太
英雄⼈物，他们在20世纪10年代冒着⽣命危险在巴勒斯坦地区建⽴了
⼀个犹太国家，但尼利的成员最早⼜是从哪⾥得到建国的想法？答案
是受到前⼀个世代的诗⼈、思想家与梦想家的启发，如⻄奥多·赫茨
尔，以及哈伊姆·纳曼·⽐亚利克。
在19世纪90年代与20世纪前⼗年，乌克兰地区的犹太⼈⽐亚利克发表
了许多诗歌与⼩说，哀叹欧洲犹太⼈的软弱与受到的迫害，并呼吁他
们把命运掌握在⾃⼰⼿⾥——⽤武⼒保卫⾃⼰，移⺠到巴勒斯坦地
区，在那⾥建⽴⾃⼰的国家。他最激动⼈⼼的⼀⾸诗，是在1903年的
基什尼奥夫⼤屠杀之后写的，在这场暴⼒⾏动中有49个犹太⼈死于⾮
命，另有数⼗⼈受伤。这⾸题为《在戮城》（In the City of
Slaughter）的诗作⼀⽅⾯谴责凶残的反犹暴徒，另⼀⽅⾯也批评了犹
太⼈⾃身但求绥靖、⾏事软弱的处世⻛格。
⽐亚利克描述了⼀个令⼈揪⼼的场景：⼀个犹太妇⼥遭到侮辱，其丈
夫与兄弟却躲在⼀旁，不敢阻⽌。诗中把犹太男⼦⽐作受惊的⽼⿏，
想象他们就只会默默向上帝祈祷，希望上帝降下神迹，但神迹始终没
来。诗中接着叙述⼤屠杀后，幸存者⾮但没想到要武装⾃⼰，反⽽发
起了⼀场有关犹太法典的争论，讨论那些被侮辱的⼥性在仪礼⽅⾯究
竟算是已经“被玷污”还是依然“洁净”。现在，这⾸诗仍然是许多以⾊
列学校的指定读物。如果有⼈想了解，为什么犹太⼈在充当了史
上“最和平团体”2000年后，居然打造了⼀⽀全球最强⼤的军队，这⾸
诗就不容错过。⽐亚利克有“以⾊列的⺠族诗⼈”之称，绝对有其缘
由。
⽐亚利克曾经⽣活在乌克兰地区，⼗分熟悉阿什肯纳兹犹太⼈受过的
迫害，却对巴勒斯坦的情况知之甚少，这就导致了后来犹太⼈与阿拉
伯⼈之间的冲突。⽐亚利克的诗作让犹太⼈视⾃⼰为受害者，亟须发
展武⼒、建⽴国家，却⼏乎没想过这对于⽣活在巴勒斯坦的阿拉伯居
⺠，或者原本就住在中东的⽶兹拉希犹太⼈会有怎样灾难性的后果。
阿以冲突在20世纪40年代末爆发，数⼗万巴勒斯坦⼈与⽶兹拉希犹太
⼈被赶出⾃⼰世世代代在中东的家园，⽽部分原因就是⼀⾸在半个世
纪前创作于乌克兰地区的诗歌。
当⽐亚利克在乌克兰地区写作的时候，匈⽛利犹太⼈⻄奥多·赫茨尔正
在积极组织从19世纪90年代到20世纪初的犹太复国主义运动。他所进
⾏的政治活动是基于他出版的两本著作：第⼀本《犹太国》（The
Jewish State，1896）是⼀份宣⾔，概述了赫茨尔在巴勒斯坦建⽴犹
太国家的想法；第⼆本《新故⼟》（The Old New Land，1902）则是
⼀部以1923年为背景的乌托邦⼩说，描述了赫茨尔预想的繁荣的犹太
国家。遗憾的是，这两本书同样⽆视巴勒斯坦的现实，⽽且对于犹太
复国主义运动产⽣了深远的影响。《新故⼟》的希伯来⽂版本上市
时，书名为《特拉维夫》（Tel Aviv，在希伯来⽂中它⼤致对应“新故
⼟”这个语义），⽽这也就是7年后特拉维夫这座城市成⽴时所取的名
字。⽐亚利克是以⾊列的⺠族诗⼈，⽽赫茨尔则是以⾊列这个国家的
愿景擘画者。
⽐亚利克与赫茨尔编造的故事，忽略了当代现实场景中的许多关键事
实，其中最值得注意的⼀个点是：在1900年左右，巴勒斯坦地区有⼤
约60万⼈⼝，其中犹太⼈只占6%～ 9%。⽐亚利克与赫茨尔对这些事
实视⽽不⻅，却对神话故事极为看重，特别是《圣经》⾥的那些故
事。要是没有那些故事，现代犹太复国主义根本⽆法想象。同样影响
⽐亚利克与赫茨尔的，还包括欧洲⼏乎所有⺠族在19世纪创造的⺠族
主义神话。身为乌克兰地区犹太⼈的⽐亚利克，以及身为匈⽛利犹太
⼈的赫茨尔，他们对犹太复国主义的贡献，就像诗⼈塔拉斯·谢甫琴科
对乌克兰⺠族主义、裴多菲·⼭多尔对匈⽛利⺠族主义，以及亚当·⽶
茨凯维奇对波兰⺠族主义的贡献。赫茨尔观察了周遭⺠族运动的发
展，随即写下了国家产⽣于“梦想、歌曲与幻想”。
然⽽，梦想、歌曲与幻想不论多么激励⼈⼼，都不⾜以创造⼀个能够
正常运转的⺠族国家。⽐亚利克虽然启发了⼀代⼜⼀代的犹太军⼈，
但为了装备和维持⼀⽀军队，还必须提⾼税收、购置武器。赫茨尔的
乌托邦著作虽然为特拉维夫这座城市奠定了基础，但要维持这座城市
的运转，还不能缺了污⽔处理系统的建置。说到底，爱国的本质绝不
是吟咏赞扬祖国壮丽的诗歌，更不是针对外国⼈与少数⺠族发表仇恨
⾔论；真正的爱国，是要好好纳税，让所有国⼈都能享受污⽔处理系
统带来的好处，也能享有安全、教育和医疗保健。
国家要做好这些服务并取得必要的税收，就必须收集、储存和处理海
量的信息，包括财产、⽀付、豁免、折扣、债务、库存、运输、预
算、账单和薪⽔等。但这些信息可没办法变成什么令⼈难忘的诗歌或
让⼈回味的神话。税务记录的形式就是各式各样的清单列表，从简单
的项⽬记录到复杂的表格与电⼦表格。不论这些数据集看起来有多琐
碎复杂，都会避免采⽤故事叙述，⽽宁可采⽤最⽆趣的形式，直接列
出那些应付与已付款项。诗⼈可以不管这些单调世俗的细节事实，但
税务⼈员可不⾏。
除了国家税务体制需要依赖清单列表，所有其他复杂的⾦融机构也是
万般倚重这种形式。企业、银⾏与股市要想正常运转，绝对少不了清
单列表。教堂、⼤学或图书馆很快就会发现，要想做到预算收⽀平
衡，除了需要神职⼈员和诗⼈⽤故事迷惑⼤众，还少不了熟悉各种清
单列表的会计师。
清单列表与故事可以说是相辅相成。国家神话能让税务记录合法化，
⽽税务记录则有助于将原本是空中楼阁的故事转化为具体的学校与医
院。在⾦融领域也可以看到类似的情形。美元、英镑与⽐特币之所以
有价值，都是因为让⼤众相信了某个故事，只要银⾏家、财政部⻓或
投资⼤师再讲其他⼩故事，这些货币的价值就会上升或下降。美国联
邦储备委员会主席想要抑制通胀，财政部⻓想要通过新的预算，科技
创业者想要吸引投资⼈，靠的都是讲故事。但等到真正管理银⾏、预
算或初创公司的时候，清单列表是绝对不可或缺的。
清单列表的问题所在以及与故事之间的关键差异，在于清单列表常常
⽐故事单调⽆聊得多，所以我们很容易记得故事，却很难记得清单列
表。这也是⼈脑处理信息的⼀个重要事实。⼈脑经过演化之后，就算
是海量的信息，只要把它们塑造成故事的样⼦，⼈脑就很容易吸收、
保留和处理。⽐如，印度教神话的重要基础故事《罗摩衍那》⾜⾜有
24000颂，现代版的篇幅约有1700⻚，虽然⻓度惊⼈，但世世代代的印
度教徒还是能够熟练背诵。
在20世纪与21世纪，《罗摩衍那》曾经多次被改编成电影与电视剧。
1987—1988年推出的78集（约2730分钟）版本是当时全球观看⼈数最
多的电视剧，观众⾜⾜超过6.5亿⼈。据BBC（英国⼴播公司）报道，
在每天播出之前，“街道上空⽆⼀⼈，商店纷纷拉下铁⻔，⺠众会先
沐浴净身，还给电视戴上花环”。在2020年新冠疫情期间，这部剧集
被重新播出，结果再次成为全世界观看⼈数最多的剧集。现代电视观
众已经不⽤再去记住任何台词，但值得⼀提的是，虽然史诗剧、侦探
惊悚⽚或肥皂剧的情节错综复杂，观众却都能如数家珍，轻松回忆起
每个⻆⾊是谁、与其他众多⻆⾊是什么关系。这分明是种记忆壮举，
但我们已经司空⻅惯，很少想到这有多么了不起。
我们之所以能把史诗与⻓篇剧集记得这么清楚，是因为⼈类的⻓期记
忆特别适合记住故事。正如肯德尔·⿊⽂2007年的著作《故事明证：科
学背后故事的惊⼈⼒量》（Story Proof ： The Science Behind the
Startling Power of Story）所⾔：“⼈类的思想……需要靠故事与故事
架构作为主要蓝图，以了解、解读、记忆与规划我们的⽣活……⽣活
就像故事⼀样，因为我们会以故事的⽅式来思考。”⿊⽂引⽤了超过
120篇学术论⽂，认为故事就是⼀种在“沟通各种事实、概念、情感和
只可意会的信息”时效率极⾼的载体。
相较之下，对⼤多数⼈来说，要背诵清单列表却没那么简单，⽽如果
电视剧的内容是朗读印度的税务记录或年度预算，应该也没太多⼈想
看。那些⽤来帮助背诵清单列表的⽅法，通常需要把清单项⽬编成⼀
段有情节的故事，但就算⽤上这些帮助记忆的办法，⼜有谁能真的记
下⾃⼰国家的税务记录或预算？这些信息可能⾮常重要，影响着公⺠
能享有怎样的医疗保健、教育与社会福利，但⼈脑⾄今不适合去记忆
这些信息。⼈脑能够记住⺠族诗歌与神话，但复杂的国家税收与管理
系统要想运作，就必须靠⼀种独特的、⾮⽣物的信息技术——书⾯⽂
件。
