⽣物戏剧
所有⼤型社会，都将神话故事与官僚制度作为两⼤⽀柱，只不过，神
话故事常常让⼈欢喜赞叹，⽽官僚制度则让⼈摇头怀疑。虽然官僚制
度提供了许多服务，但即使是有益的官僚制度，也常常⽆法得到⼤众
的信赖。在很多⼈看来，光是看到“官僚制度”这个词，就能感觉到满
满的负⾯含义，毕竟我们本来就很难判断某个官僚制度造成的影响究
竟是有益的还是有害的。因为不论是有益的还是有害的官僚制度，都
有⼀个关键特征，就是⼈类很难搞清楚它们在⼲些什么。
就算是⼩孩也知道谁是⾃⼰的朋友、谁是坏蛋。你也很清楚，哪些⼈
会和你分享午餐，哪些⼈会抢⾛你的午餐。但如果税务机关把你的收
⼊拿⾛了⼀部分，你要怎么判断这笔钱究竟是被拿去盖了新的公共污
⽔处理系统，还是为总统新建了私⼈别墅？仅仅取得所有相关信息就
很不容易了，⽽后续的解读则更为困难。⾄于其他的官僚程序，⽐如
学⽣怎样⼊学、医院怎样对待病⼈、垃圾怎样回收，对公⺠⽽⾔同样
难以理解。在⽹络上发⽂指控别⼈有偏⻅、欺诈或贪腐可能只需要⼀
分钟，但要证明或反驳这些指控，可能得努⼒好⼏个星期。
⽂件、档案、表格、许可、法规，以及其他各种官僚程序改变了信息
在社会上流动的⽅式，也改变了权⼒运作的⽅式。这样⼀来，想再了
解权⼒也变得更加困难了。在办公室与档案库紧闭的⼤⻔后⾯，究竟
发⽣了什么？⼀些不知名的官员，在这些地⽅分析整理着成堆的⽂
件，最后⼤笔⼀挥、⿏标⼀点，就决定了我们的命运。
在缺乏书⾯⽂件与官僚制度的部落社会，⼈类⽹络是由⼀些⼈对⼈或
者⼈对故事的链条组成的，⽽权⼒就掌握在那些控制了链条节点的⼈
⼿中。这些节点也就是这些部落的⽴基神话。深具魅⼒的领袖、演说
家与神话编造者知道怎样运⽤这些故事来塑造身份、建⽴联盟和左右
情绪。
从古代的乌尔到现代的印度，各种由书⾯⽂件与官僚程序联结的⼈类
⽹络都需要仰赖⼈类与⽂件之间的互动。所以，这样的社会除了有⼈
对⼈、⼈对故事的链条，也有⼈对⽂件的链条。观察官僚社会的运
作，除了看到⼈类继续互相讲述故事（就像⼏百万印度⼈观看《罗摩
衍那》系列影视剧⼀样），还会看到⼈类彼此传递⽂件，例如电视台
需要申请⼴播执照和填表报税。从另⼀个⻆度，我们看到的是⽂件逼
着⼈类与其他⽂件互动。
这导致了权⼒的移转。随着⽂件成为许多社会链条的重要节点，⽂件
开始承载着⽆与伦⽐的权⼒，能掌握这些⽂件背后的神秘逻辑，就能
成为新的权威⼈物。⽐如，各级⾏政⼈员、会计师与律师，除了精于
阅读与写作，还掌握了制作表格、分类抽屉和管理档案的技能。在官
僚体系中，权⼒常常来⾃了解如何利⽤隐秘的预算漏洞，以及如何穿
⾏于各个办公室、委员会与⼩组委员会形成的迷宫之中。
这种权⼒的转移改变了世界⼒量的平衡。不管是好是坏，有⽂化的官
僚机构往往以牺牲普通公⺠的利益为代价来强化中央的权威。⼀⽅
⾯，有了⽂件与档案，中央就更容易向公⺠征税，以及进⾏审判和征
兵。另⼀⽅⾯，因为难以理解官僚制度的权⼒，⺠众很难去影响、抵
抗或逃避中央的权威。官僚制度的⼒量即使是良性的，为⺠众提供了
污⽔处理系统、教育与安全保障，也仍然会拉⼤统治者与被统治者之
间的差距。因为这套制度让中央很容易收集记录更多被统治者的信
息，⽽被统治者反过来想要了解制度运作细节却困难得多。
⼀般来说，艺术可以帮助我们理解⽣活的许多⽅⾯，但讲到官僚制
度，艺术的帮助则相当有限。虽然诗⼈、编剧与电影制⽚⼈偶尔也会
谈到官僚制度的⼒量，但事实证明，这是个很难让⼈懂的故事。艺术
家通常会⽤⼀组有限的故事线来创作，这些故事线都植根于⽣物机
制，但这些⽣物戏剧的情节是在⼏百万年的演化过程中慢慢产⽣的，
远早于⽂件与档案的出现，所以对我们理解官僚制度并⽆帮助。为了
理解什么是⽣物戏剧，以及为什么它们不适合⽤来了解官僚制度，让
我们以⼈类艺术顶尖之作《罗摩衍那》的情节为例，仔细加以说明。
《罗摩衍那》有⼀段重要情节，谈的是主⻆罗摩王⼦、⽗王⼗⻋王、
⼩王后吉迦伊之间的关系。虽然⻓⼦罗摩是王位继承⼈，吉迦伊却说
服了⼗⻋王将罗摩流放到野外，将继承权传给吉迦伊的⼉⼦婆罗多。
从这个情节背后就能看出好⼏部⽣物戏剧，它们能追溯到⼏亿年来哺
乳动物与⻦类的演化过程。
所有哺乳动物与⻦类在刚出⽣的时候，都需要依赖⽗⺟的照料，害怕
被⽗⺟⽆视或讨厌。这时候，它们命悬⼀线，幼兽或雏⻦要是太早被
赶出巢⽳，就可能饿死或遭到捕⻝。对⼈类⽽⾔，这种对于遭到⽗⺟
⽆视或遗弃的恐惧也处处可⻅，除了《⽩雪公主》《灰姑娘》《哈利·
波特》等童话故事，⼀些最具影响⼒的⺠族主义与宗教神话也是以此
为模板。《罗摩衍那》绝⾮孤例。⽐如在基督教神学⾥，作为⼀项天
谴，被诅咒就意味着让⼈与⺟教和天堂之⽗失去所有联系。所以，⼀
个失去⽗⺟的孩⼦的哭泣就是地狱。
哺乳动物（包括⼈）与⻦类的幼崽再熟悉不过的另⼀场⽣物戏剧就
是“爸爸爱我胜过爱你”。⽣物学家与遗传学家都认为，⼿⾜之间的竞
争是演化的关键。⼿⾜常常要互抢⻝物、争夺⽗⺟的关注，⽽在某些
物种中，⼿⾜相残并不少⻅。⽐如，斑鬣狗⼩时候⼤概会有四分之⼀
是⼿⾜互残⽽亡，如果能够幸存，通常就能得到⽗⺟更多的照顾。在
雌性锥⻮鲨的⼦宫⾥，⼀开始会有⼤量的胚胎，但第⼀个⻓到10厘⽶
的胚胎会把其他胚胎都吃掉。除了《罗摩衍那》，许多神话与故事也
都有⼿⾜相残的情节，⽐如该隐与亚伯的故事、李尔王的故事，以及
HBO电视⽹的电视剧《继承之战》。有时候，整个国家或⺠族（⽐如
犹太⼈）的身份认同基础，就是主张“我们是爸爸最爱的孩⼦”。
《罗摩衍那》的第⼆个情节主线，则是罗摩王⼦、爱⼈悉多与绑架悉
多的魔王罗波那之间的三⻆恋。“男孩遇⻅⼥孩”和“男孩之间为了⼥
孩⽽打架”，同样是⼏亿年来⽆数哺乳动物、⻦类、爬⾏动物与⻥类
不断上演的⽣物戏剧。我们之所以会对这些故事深深着迷，是因为对
我们的祖先来说，懂不懂这套道理就是⽣与死的差距。⽐如荷⻢、莎
⼠⽐亚、蚁垤（据传是《罗摩衍那》的作者）这些讲故事的⼈，确实
把这些⽣物戏剧讲得精彩纷呈，但就算是最杰出的诗歌叙事，其基本
情节多半也是借鉴演化⼿册的。
《罗摩衍那》反复出现的第三个情节主线，则是洁净与不洁净之间的
紧张关系，⽽以悉多作为印度教⽂化中洁净的典范。执着于是否洁
净，其实是源⾃演化过程中避免污染的愿望。所有动物都有过挣扎：
在遇到新⻝物时，到底是该勇敢尝试还是⼩⼼为妙，以免中毒？于
是，演化既让动物有好奇⼼，⼜让动物在接触有毒或危险事物时产⽣
厌恶感。政治⼈物与宗教先知都学会了怎样利⽤这种厌恶机制。⽐如
在某些⺠族与宗教神话⾥，国家或教会被描述成⽣物体，正⾯临被不
洁净的⼊侵者带来污染的危险。在⻓达数个世纪⾥，始终有些偏执的
⼈坚称是那些种族或宗教上的少数群体在传播疾病，认为性少数群体
就是污染的源头，或者说⼥性不洁净。1994年卢旺达种族⼤屠杀期
间，胡图⼈就宣称图⻄⼈是蟑螂。纳粹曾把犹太⼈⽐作⽼⿏。实验显
示，就连⿊猩猩在看到其他族群陌⽣⿊猩猩的图⽚时也会表现出厌
恶。
说到这种洁净对抗不洁净的⽣物戏剧，或许没有其他⽂化演得⽐传统
印度教更为极端。传统印度教打造出⼀套存在于主体之间的种姓制
度，根据所谓的洁净程度来排⾏，最洁净的婆罗⻔位阶最⾼，⽽据称
最不洁净的达利特（以前被称为贱⺠）位阶最低。各种职业、⼯具与
⽇常活动也根据洁净程度进⾏分类，⽽且如果是“不洁净”的⼈，就会
被严令禁⽌与“洁净”的⼈通婚、触碰、准备⻝物，甚⾄连接近也不
⾏。
这项历史遗产，就算到了现代的印度也尚未摆脱，⽣活中⼏乎各个⽅
⾯都深受其影响。举例来说，对不洁净的恐惧就让前⾯提过的“清洁
印度”⾏动遇上许多麻烦：有些⾃认“洁净”的⼈，除了不愿意参与“不
洁净”的活动（⽐如厕所的建造、维护与清洁），也不愿意与“不洁
净”的⼈共⽤公共厕所。2019年9⽉25⽇，在印度巴夫赫迪村，两个达
利特⼉童，12岁的拉什尼·瓦⽶基和她10岁的侄⼦阿维纳什·瓦⽶基因
为在某个属于较⾼种姓的房屋附近排便，就遭到私刑处死。他们之所
以露天排便，是因为家⾥没有可⽤的厕所。⼀名当地官员后来解释，
瓦⽶基家虽然是村⾥最贫困的家庭之⼀，却被排除在有资格获得政府
补助兴建厕所的名单之外。这些低种姓的孩⼦常常受到各种歧视，⽐
如被迫⾃带垫⼦和餐具去学校，也不能和其他学⽣坐在⼀起，免得污
染其他学⽣。
这些会触动我们⼼中情感按钮的⽣物戏剧还有其他经典剧⽬，⽐
如“谁才是⽼⼤？”“我们对抗他们”“善良对抗邪恶”。这些剧⽬不但在
《罗摩衍那》有不少，⽽且狼群、⿊猩猩群和⼈类社会也都⼗分熟
悉。⼏乎所有⼈类艺术与神话故事都是以这些⽣物戏剧的情节为主
线，但这也让我们难以⽤艺术来解释官僚制度的机制。⽐如《罗摩衍
那》的故事背景是个⼤型农业王国，但史诗中⼏乎没谈王国是怎样登
记财产、征税、编⽬归档、筹措战争经费的。那些⼿⾜相残、三⻆恋
的情节，实在⽆法让⼈更多地了解⽂件档案的运作，毕竟⽂件哪来的
⼿⾜，⼜哪有恋爱可谈？
直到出现了像卡夫卡这样的作家，他们把故事的重点放在官僚制度如
何以近乎超现实的⽅式塑造⼈类的⽣活上，从⽽开创了各种新的、⾮
⽣物的故事情节。在卡夫卡的《审判》⾥，银⾏职员“K”因为某项不
明所以的罪⾏，被⼀个深不可测机构的身份不明的官员逮捕。他虽经
百般努⼒，但依旧搞不懂⾃⼰到底犯了哪⼀条，也不清楚这个来找他
麻烦的机构⽬的是什么。虽然有些⼈说这个故事谈的是⼈类在宇宙中
的存在或神学意义，以及神的⾼深莫测，但如果从世俗的观点看，这
个故事突出的正是官僚制度给⼈噩梦般的感觉，身为保险律师的卡夫
卡对此再清楚不过了。
在官僚社会，普通⼈常常因为某个让⼈难以理解的理由，被某个不清
楚其职责的机构派出的身份不明的官员，把⾃⼰的⽣活搞得天翻地
覆。从《罗摩衍那》到《蜘蛛侠》，这些英雄对抗怪物的故事，其实
就是把过去对抗掠⻝者的⽣物戏剧情节拿来重新包装⽽成的，但卡夫
卡式的故事透出的独特恐怖氛围，则缘于这份威胁完全⾼深莫测。经
过⻓期演化，我们的⼼智已经能够理解被⽼⻁杀死是怎么⼀回事，
但“被⽂件杀死”就没那么好理解了。
对官僚制度的描绘，有些是从讽刺的⻆度出发。⽐如，约瑟夫·海勒
1961年出版的著名⼩说《第⼆⼗⼆条军规》就是以讽刺⽂笔点出官僚
制度在战争中扮演了怎样的核⼼⻆⾊。在该书中，掌握了最⼤权⼒的
⻆⾊可以说是任职于收发室的前⼀等兵温特格林，他在这个权⼒基地
可以决定要让哪些邮件发出去，哪些邮件⼜会消失。20世纪80年代的
英国情境喜剧《是，⼤⾂》和《是，⾸相》也都展现了公务⼈员如何
运⽤繁复的法规、莫名的⼩组委员会与成堆的⽂件，把那些⾼⾼在上
的政治⼈物玩弄于股掌之中。2015年的情景喜剧《⼤空头》则探讨了
官僚制度如何造成了2007—2008年的⾦融危机。这部电影最⼤的反派
并不是⼈类，⽽是担保债务凭证（CDO），这是⼀种由投资银⾏家发
明的⾦融⼯具，普通⼈根本搞不懂这是什么。这些官僚怪兽躲在银⾏
投资组合的深处，⽆⼈知晓，直到2007年突然现身，引发重⼤⾦融危
机，⼏⼗亿⼈的⽣活由此被搅得天翻地覆。
这些⽂学艺术作品，虽然确实能让⺠众稍微感受到官僚制度的权⼒是
如何运作的，但事情并没有变得简单，因为⾃⽯器时代以来，⼈类⼼
智关注的本来就是⽣物戏剧，⽽不是官僚戏剧。不管是好莱坞还是宝
莱坞，卖座影⽚谈的通常都不是什么担保债务凭证。就算到了21世
纪，多数卖座影⽚谈的基本上还是那些⽯器时代的故事，讲述的都是
英雄打倒怪兽，最后赢得美⼈归的桥段。同样，在描述各种政治权⼒
纠葛的时候，不管是《权⼒的游戏》、《王冠》还是《继承之战》，
重点都放在王室宫廷的家族⽃争，⽽不是官僚制度如何维持（有时也
是抑制）王朝的权⼒上。