让我们杀光所有律师
官僚制度的现实状况难以描绘且难以理解，这就带来了不幸的结果。
⼀⽅⾯，⼈类在⾯对⾃⼰⽆法理解的有害⼒量时会像《审判》⾥的主
⻆⼀样感到⽆助。另⼀⽅⾯，这也让⼈觉得官僚制度似乎就是⼀种邪
恶的阴谋，即使官僚制度也有有益的⼀⾯，能为我们提供医疗保健、
安全与正义。
16世纪，卢多维科·阿⾥奥斯托笔下就有个寓⾔⼥性迪斯科尔（即“纷
争”），她所到之处是“⼀摞⼀摞的传票与令状、盘问与律师授权书，
以及⼤量的⽂书、律师意⻅与判例，这些都是为了让穷⼈更不安全。
⽽在她的前后左右则是⼀群公证⼈、代理⼈与律师”。
莎⼠⽐亚在《亨利六世》第⼆部谈到了凯德起义（1450年），他让平
⺠起义分⼦“屠夫迪克”把对官僚制度的反感归结为⼀个合乎逻辑的结
论：要想建⽴⼀套更好的社会秩序，“我们该做的第⼀件事，就是杀
掉所有律师”。起义领袖杰克·凯德与迪克所⻅略同，他强烈批评官僚
制度，特别是各种书⾯⽂件：“把⽆辜羔⽺的⽪制成⽺⽪纸，这是多
么可悲！在那⽺⽪纸上胡乱写些字，就能毁掉⼀个⼈，⼜是多么荒
唐！有⼈说蜜蜂会蜇⼈，但我说蜇⼈的是蜂蜡，因为只要我⽤蜂蜡封
上信封，我就再也不属于我⾃⼰了。”就在这时，起义军抓到了⼀名
书吏，指控他能读会写。经过简短审讯，起义军确定他的这项“罪
⾏”之后，凯德命令⼿下“把他的笔墨套在他脖⼦上，吊死他”。
⽐凯德起义再早70年，曾有⼀场规模更⼤的农⺠起义（1381年），当
时起义分⼦发泄怒⽕的对象除了⽣物性的官僚，还包括他们的⾮⽣物
的⽂件。起义分⼦破坏了⼤批档案，烧毁了法庭案卷、特许状以及各
种⾏政与法律记录，甚⾄有⼀次还拿剑桥⼤学的档案⽣起了篝⽕。⼀
位叫⻢热丽·斯塔尔的⽼妇⼈⼀边把灰烬撒向空中，⼀边⾼喊：“去他
的学问，消失吧！”圣奥尔本斯修道院的修⼠托⻢斯·沃尔⾟厄姆⽬睹
了⼤教堂档案被毁的过程，他说，起义分⼦“放⽕烧毁了所有法庭案
卷与契据，在他们销毁这些奴役记录之后，他们的领主就⽆法在未来
对他们提出任何权利要求了”。“杀掉了⽂件”，就抹去了债务。
历史上许多的起义与叛乱，也都曾经出现攻击档案的情形。⽐如在公
元66年的犹太⼤起义期间，起义分⼦占领耶路撒冷之后的第⼀件事，
就是放⽕烧了中央档案库，希望凭借销毁债务记录来赢得⺠众⽀持。
1789年法国⼤⾰命期间，许多地⽅与地区的档案库也基于类似原因⽽
遭到摧毁。许多起义分⼦或许⾃⼰并不识字，但他们很清楚，只要没
有⽂件，官僚机器就⽆法运转。
我能理解为什么有⼈会对政府官僚制度与官⽅⽂件的权⼒持怀疑态
度，因为我在⾃⼰的家庭中也感受到了它们的深刻影响。我外祖⽗的
⽣活，就因为⼀次政府⼈⼝普查，加上找不到⼀项重要⽂件，被搞得
天翻地覆。外祖⽗名叫布鲁诺·卢廷格，1913年⽣于乌克兰的切尔尼夫
⻬，当时那⾥是哈布斯堡王朝的⼀部分。外祖⽗的⽗亲在⼀战中失去
⾳讯，他是由⺟亲沙亚-珀尔抚养⻓⼤的。⼀战结束后，切尔尼夫⻬
被并⼊了罗⻢尼亚。20世纪30年代末，法⻄斯独裁政权在罗⻢尼亚上
台执政，并推出新的反犹政策，其重要内容之⼀就是进⾏犹太⼈⼝普
查。
根据1936年的官⽅统计，罗⻢尼亚当时有75.8万名犹太⼈，占总⼈⼝
的4.2%。⽽同⼀份官⽅统计指出，来⾃苏联的难⺠总数（包括犹太与
⾮犹太⼈）约为11000⼈。1937年，由奥克塔维安·⼽加领导的新法⻄
斯政权上台。⼽加是⼀位著名的诗⼈与政治家，但他很快就放下了爱
国诗歌，转向了伪造统计数据和压迫性的官僚制度。这个政府⽆视正
式的统计数据，声称⾜⾜有数⼗万犹太难⺠涌⼊罗⻢尼亚。⼽加曾在
多次访谈中声称有多达50万犹太⼈⾮法进⼊罗⻢尼亚，并说罗⻢尼亚
的犹太⼈总数达到了150万。⽽政府机构、极右翼统计学者与⼤众报纸
所提供的数字往往更⾼。⽐如，罗⻢尼亚驻巴黎⼤使馆就声称，罗⻢
尼亚的犹太难⺠⼈数多达100万。信奉基督教的罗⻢尼亚⼈开始陷⼊⼤
规模的歇斯底⾥中，他们害怕⾃⼰就要被取代，或者成了⼀个犹太国
家⾥的少数派。
于是，⼽加政府出⼿，针对这个政治宣传虚构出来的问题，提出了⼀
套解决⽅案。1938年1⽉22⽇，⼽加政府颁布⼀项法令，要求罗⻢尼亚
境内所有犹太⼈提供书⾯证明，证明⾃⼰在罗⻢尼亚境内出⽣，拥有
罗⻢尼亚公⺠身份，如果⽆法拿出证明，就会失去公⺠身份，进⽽失
去所有居住与就业等相关权利。
突然间，罗⻢尼亚的犹太⼈落⼊了⼀个官僚地狱。许多⼈不得不⼤⽼
远跑回出⽣地寻找相关⽂件，却发现市政档案在⼀战期间已遭战⽕摧
毁。如果出⽣在1918年后才并⼊罗⻢尼亚的⼟地上（⽐如切尔尼夫
⻬），情况会更糟糕，因为这些犹太⼈并没有罗⻢尼亚语的出⽣证
明，⽽且这些家族的许多⽂件存档地点是在哈布斯堡王朝的⾸都维也
纳与布达佩斯，⽽不是罗⻢尼亚的布加勒斯特。犹太⼈甚⾄常常不知
道⾃⼰需要找出哪些⽂件，因为那条⼈⼝普查法令并未具体说明到底
哪些⽂件才算是有效的证明。
为了拿到正确的⽂件，很多犹太⼈简直快发疯了，他们不惜付出巨额
资⾦进⾏贿赂，这也让许多办事员与档案管理者有了⼀个全新⽽且利
润丰厚的收⼊来源。就算没有贿赂，单纯这个流程的成本也极其⾼
昂：申请任何⽂件以及向当局申请公⺠身份，都得⽀付⼿续费。这还
只是找出并提交正确的⽂件，还不⼀定能申请成功。只要出⽣证明与
公⺠身份⽂件⾥的名字拼写有⼀个字⺟不同，就⾜以让当局退回申
请。
许多犹太⼈由于⽆法跨过这些官僚障碍，最后甚⾄连公⺠申请都没有
提交。⾄于提出申请的⼈，也只有63%得到核准。最后，在总共75.8
万名罗⻢尼亚犹太⼈中，36.7万⼈失去了公⺠身份，我的外祖⽗布鲁
诺就是其中之⼀。在布加勒斯特通过新的⼈⼝普查法令时，布鲁诺并
没有太在意。他就是出⽣在切尔尼夫⻬，⼀辈⼦都在那⾥⽣活，他哪
⾥还需要向官僚证明⾃⼰不是外国⼈呢？这件事光想想就让他觉得荒
唐。⽽且，他的⺟亲在1938年年初⽣病，后来去世，对布鲁诺来说，
这⽐找出什么⽂件重要得多。
1938年12⽉，⼀封来⾃布加勒斯特的官⽅信件取消了布鲁诺的公⺠身
份。他就这样成了⼀个外国⼈，⽴刻丢了⾃⼰在切尔尼夫⻬卖影⾳设
备的⼯作。布鲁诺孤身⼀⼈，没了⼯作，还没了国籍，要找到其他⼯
作似乎也没什么希望。9个⽉后，第⼆次世界⼤战爆发，这些没有身份
证明的犹太⼈所⾯对的危险也越来越⼤。那些在1938年失去公⺠身份
的罗⻢尼亚犹太⼈，绝⼤多数会在接下来的⼏年⾥遭到罗⻢尼亚法⻄
斯主义者及其纳粹盟友的杀害（拥有公⺠身份的犹太⼈存活率则⾼得
多）。我的外祖⽗⼏次想挣脱这条不断收紧的绞索，但只要没有那⼏
张对的纸，事情就⼗分困难。他有好⼏次偷偷溜上⽕⻋或轮船，但都
没能躲过逮捕。直到1940年，地狱之⻔轰然关上之前，他才终于登上
了最后⼀批驶向巴勒斯坦的船只。他⼀到巴勒斯坦，就被英国当局当
作⾮法移⺠关了起来。过了两个⽉，英国当局提出了⼀个条件：要么
继续被关押，随时可能被驱逐出境；要么加⼊英国军队，取得巴勒斯
坦公⺠身份。我的外祖⽗牢牢抓住这个机会，在1941—1945年成了英
国军⼈，参与了北⾮与意⼤利的战役。这样他才换来那⼏张能作为证
明的⽂件。
在我家，保存⽂件成了⼀项神圣的义务。银⾏对账单、电费账单、过
期的学⽣证、市政府信函——只要上⾯有看起来很正式的官⽅印章，
它们就会被好好地收到我们柜⼦⾥的⽂件夹中。因为你永远不知道哪
天就有哪份⽂件成为救命的关键。