奇迹⽂件
对于这种官僚信息⽹络我们究竟是该拥抱还是该厌恶？从我外祖⽗的
故事中可以看出，官僚权⼒有着怎样的危险；⽽从伦敦霍乱疫情的故
事中则看出，官僚权⼒潜藏着怎样的好处。所有威⼒强⼤的信息⽹络
都是可好可坏，这取决于它们的设计与使⽤⽅式。光是增加⽹络⾥的
信息量，并不能保证⽹络做的就是好事，也不会使它更容易在真理与
秩序之间实现适当的平衡。对我们这些21世纪新信息⽹络的设计者与
使⽤者来说，这是⼀个重要的历史教训。
未来的信息⽹络，特别是基于⼈⼯智能的信息⽹络，与过去的⽹络将
有诸多不同。我们在第⼀部分谈了神话故事与官僚制度怎样影响⼤规
模信息⽹络，⽽在第⼆部分则会谈到⼈⼯智能怎样扮演官僚和神话创
作者的⻆⾊。⽐起那些有⾎有⾁的官僚，⼈⼯智能系统更懂得怎样寻
找和处理资料数据，也⽐⼤多数⼈更懂得怎样编故事。
但在信息⽹络的历史⻓河中，还有⼀件事情要先加以了解，然后才能
去谈21世纪基于⼈⼯智能的新信息⽹络，以及⼈⼯智能神话创作者与
⼈⼯智能官僚会带来怎样的威胁与承诺。我们现在已经看到，信息⽹
络的功能并不是把真相放到最⼤，⽽是要在真相与秩序之间达到平
衡。官僚制度与神话故事都是维持秩序的必要条件，也都乐于为了秩
序⽽牺牲真相，所以，有没有什么机制能让官僚主义与神话故事不完
全脱离真相，或是能让信息⽹络发现并纠正⾃⼰的错误，哪怕有点混
乱也没关系？
以下两章，我会谈谈在出现错误的时候，⼈类信息⽹络会怎样处理。
我⾸先要谈到另⼀项信息技术的发明——宗教经典。⽐如，《圣经》
这样的宗教经典其实也是⼀种信息技术，⽬的是涵盖社会所需的所有
重要信息，⽽不允许存在任何错误的可能。在信息⽹络深信⾃⼰完全
不可能出错的时候，会发⽣什么事？回顾这些号称绝对正确的宗教经
典的历史，就能看出所有信息⽹络都会有局限性，并为我们在21世纪
打造绝对正确的⼈⼯智能提供重要的教训。