第四章
错误：绝对正确是⼀种幻想
圣奥古斯丁有句名⾔：“⼈都会犯错，但坚持错误则是⼀种邪恶。”各
地神话故事的⼀个共同主题，就是⼈类容易犯错，以及这些错误需要
得到纠正。⽐如在基督教神话⾥，所有的历史都是为了纠正亚当和夏
娃的原罪。⽽在⻢克思列宁主义中，即使是⼯⼈阶级也可能受到剥削
者的愚弄，从⽽不清楚⾃身利益，所以需要由其明智的⼯⼈阶级的先
锋队来领导。官僚机构也会不断地寻找错误，从⽂件的错误分类到程
序的效率低下，等等。复杂的官僚机构常常设有⾃律机构，⼀旦遇上
重⼤不利因素（⽐如战败或者⾦融崩溃），就会成⽴调查委员会来找
出问题，并确保以后不会重蹈覆辙。
这些⾃我修正机制想要发挥作⽤，就必须取得合法性。如果⼈⼀定会
犯错，那么⾃我修正机制不也会犯错吗？为了避免像这样⽆限循环下
去，⼈类常常幻想能有某种超⼈类、绝不会犯错的机制，能找出并纠
正⼈类的错误。今天，⼤家可能都希望⼈⼯智能能够提供这样的机
制。⽐如，⻢斯克在2023年4⽉宣称：“我准备开始⼀项计划，我称之
为‘真相GPT’（TruthGPT），这是⼀个极致寻求真理真相的⼈⼯智
能，⽬的是了解宇宙的本质。”我们会在后⾯的章节讨论为什么这是
⼀个危险的幻想。在以前的时代，这类幻想会以另⼀种样式出现——
宗教。
就个⼈⽣活⽽⾔，宗教有许多不同的功能，⽐如提供精神慰藉，解释
⽣命的奥秘，等等。但就历史⽽⾔，宗教最重要的功能是为社会秩序
提供超⼈类的合法性。⽆论犹太教、基督教、伊斯兰教还是印度教，
它们都说⾃⼰的思想与规则来⾃⼀些绝对正确的超⼈类权威，不可能
有任何错误，所以我们这些会犯错的凡⼈不得质疑或想要有所改变。