排除⼈类的成分
每个宗教的核⼼都离不开⼀个幻想，即与⼀个超⼈类的、绝对可靠的
智能体相联结。正如我们将在第⼋章所探讨的，在今天讨论⼈⼯智能
的时候，其实可以充分借鉴过去对宗教史的研究。在宗教史上，⼀个
反复出现的问题是：到底该怎么做才能让⼈相信某项教义确实来⾃某
个绝对正确的超⼈类？就算原则上我渴望服从神的旨意，我⼜如何知
道神到底想要什么？
整个宗教史上，很多⼈都说⾃⼰是在传达神的信息，但这些信息常常
会相互⽭盾。⽐如，A说有个神来到他的梦⾥，B说有个天使去找他，
C⼜说⾃⼰在森林⾥遇⻅了⼀个精灵——⼤家讲的信息各不相同。⼈
类学家哈维·怀特豪斯就谈道，⾃⼰在20世纪80年代末到了新不列颠
岛，对当地的拜宁⼈进⾏⽥野调查。⼀位叫塔诺特卡的年轻⼈⽣了
病，陷⼊因发烧引起的谵妄，开始讲些莫名其妙的话，⽐如“我是乌
特卡”“我是⽀柱”。他讲的话多半只有哥哥班尼⼽能听到，接着就是
哥哥开始把这些话转述给其他⼈，并加上⾃⼰的创意解读。班尼⼽
说，⾃⼰的弟弟被⼀位名为乌特卡的祖灵附身，上天选中他来当整个
社群的⽀柱，就像当地的房⼦都在中央有个⽀柱⼀般。
待到康复，塔诺特卡继续讲了更多来⾃乌特卡的神秘信息，班尼⼽也
解读得越来越复杂。同时班尼⼽⾃⼰也开始做起了梦，据说这些梦揭
示了更多神谕。他声称世界末⽇就在眼前，并说服许多当地⼈授予他
独裁权⼒，这样他就可以针对即将到来的世界末⽇为⼤家做好准备。
班尼⼽于是频频举办豪奢的宴会与仪式，将部落资源浪费殆尽。后
来，世界末⽇并未降临，但部落的⼈⼏乎都要饿死了，班尼⼽的权⼒
也就此崩溃。虽然仍有当地⼈相信他和塔诺特卡是神的使者，但⼤部
分⼈都认定他们就是两个骗⼦，或者可能是魔⻤的仆⼈。
我们到底要怎么做，才能区分神的旨意与凡⼈的发明或想象？除⾮你
⾃⼰接到了神谕，否则想知道神说了什么，就只能相信塔诺特卡与班
尼⼽这些凡⼈的转述。然⽽，凭什么相信这些⼈呢，特别是我们根本
不认识他们的时候？宗教总想让⾃⼰减少凡⼈的⾊彩，引导信众相信
⼀些绝对正确的超⼈类法则，但到头来，宗教还是不得不要求信众去
相信这个或那个⼈类。
要解决这个问题，⽅法之⼀就是设⽴宗教监管机构，审查这些所谓传
达神谕的⼈。早在原始社会，与祖灵等超⼈类实体的沟通交流往往交
给⼀些宗教专家来处理。⽐如，拜宁⼈的传统灵媒被称为阿贡加拉加
（agungaraga），它负责与神灵沟通，询问从疾病到作物歉收等不幸
事件发⽣的原因。想当上阿贡加拉加，必须先加⼊⼀个传统机构，这
种成员资格让他们⽐塔诺特卡与班尼⼽更受信赖，权威性更稳定，也
能得到更⼴泛的认可。⾄于巴⻄的卡拉帕洛（Kalapalo）印第安⼈部
落，宗教仪式都要由世袭的祭司安那陶（anetaū）来安排。⽽在古代
凯尔特与印度社会⾥，类似的职务也专属于德鲁伊与婆罗⻔。随着各
个⼈类社会的发展和⽇趋复杂，宗教机构也变得越来越复杂。祭司与
神使必先经过漫⻓艰苦的训练才能担起代表神祇的重任。⼈们不再需
要相信任何声称⾃⼰⻅到了天使或携带神谕的普通⼈。⽐如在古希
腊，如果有⼈想知道众神的看法，他就会去找像⽪媞亚——在德尔菲
的阿波罗神庙⾥传神谕的⼥祭司——这种经过认证的专家。
然⽽，就算是传神谕的神庙，只要其神职⼈员由⼈来担当，就不可能
完全避免犯错或贪腐。希罗多德就写道，在雅典被暴君希庇亚斯统治
的时候，⺠主派就曾贿赂⽪媞亚来提供协助。所以每当斯巴达⼈来找
⽪媞亚，想知道众神对官⽅或私⼈事务的看法时，⽪媞亚总说，斯巴
达⼈必须先把雅典从暴君⼿中解放出来才⾏。原本与希庇亚斯站在⼀
起的斯巴达，最后不得不屈服于“众神”的意志，派军前往雅典，在公
元前510年推翻希庇亚斯，雅典⺠主政体由此得以建⽴。
如果⼈类先知能够假传神的话语，那么宗教的关键问题就不可能通过
创⽴寺庙神殿或祭司之类的宗教制度来解决。⺠众想要接触永不犯错
的神，仍然需要通过⼀些容易犯错的⼈类。有没有可能完全绕过⼈类
直接接触神呢？
