发现⼈的⽆知
从印刷术与猎巫的历史可以看出，⾃由的信息市场并不⼀定能让⼈发
现并改正⾃⼰的错误，因为在这样的信息市场⾥，暴⾏的优先级可能
⽐真理与真相更⾼。⽽想要让真理与真相胜出，就必须建⽴筛选机
制，让天平往事实那⼀⽅倾斜。但从天主教会的历史就能看到，这样
的机构可能会运⽤⼿中的权⼒来排除异⼰，给所有异⻅贴上错误的标
签，以免机构⾃身的错误被曝光⽽遭到纠正。我们有没有可能建⽴起
更好的筛选机制，让这些权⼒去追求更多的真理与真相，⽽不是让机
构积攒更多的权⼒？
早期现代欧洲就曾出现过这种筛选机制的基础，后续也正是这些机制
奠定了科学⾰命的基础——不是印刷术，也不是《天体运⾏论》这样
的书。这些重要的筛选机制其实并不是⾼等院校，许多科学⾰命最重
要的领导者并不是⼤学教授。⽐如尼古拉·哥⽩尼、罗伯特·波义⽿、
第⾕·布拉赫、勒内·笛卡⼉，都不曾担任什么学术职位。斯宾诺莎、
莱布尼茨、约翰·洛克、乔治·⻉克莱、伏尔泰、狄德罗和卢梭也算不
上学界中⼈。
由科学⾰命扮演重要⻆⾊的筛选机制，是在联结了⼤学内外的学者与
研究⼈员后形成的⼀个横跨整个欧洲乃⾄全世界的信息⽹络。科学⾰
命要想加快步伐，科学家就必须相信远⽅同⾏发布的信息。从⼏种机
制中都能看到，众⼈虽然素未谋⾯，却愿意相信彼此的研究成果。第
⼀是各种科学协会，例如成⽴于1660年的英国皇家学会和成⽴于1666
年的法国科学院。第⼆是各种科学期刊，⽐如《皇家学会哲学学报》
（Philosophical Transactions of the Royal Society，1665）、《皇家
科学院刊》（Histoire de l’ Académie Royale des Sciences，
1699）。第三是各家科学出版商，⽐如策划了《百科全书》
（Encyclopédie，1751—1772）这类作品的机构。这些机制是以实证
证据为基础来整理信息，让⼈们关注的是哥⽩尼的发现，⽽不是克雷
默的幻想。当⼀篇论⽂被提交给《皇家学会哲学学报》时，编辑主要
问的问题不是会有多少⼈愿意付费阅读这篇⽂章，⽽是有什么证据证
明这是真的。
⼀开始，这些新的机制如蛛⽹般脆弱，缺乏那种要重塑⼈类社会所需
的强⼤⼒量。《皇家学会哲学学报》的编辑不像那些猎巫专家，⽆权
严刑拷打或处决任何⼈。法国科学院也不像天主教会，并没有庞⼤的
领地或预算。但这些科学机构就是因为⼀个特别的原因⽽得到信赖，
进⽽逐渐积累其影响⼒。教会叫众⼈相信它，给出的理由是教会掌握
了绝对真理，⽽形式就是⼀本⽆懈可击的宗教经典。相对⽽⾔，科学
机构之所以能取得权威，是因为它们有强⼤的⾃我修正机制，能够揭
露并修正⾃身的错误。科学⾰命真正的引擎正是这些⾃我修正机制，
⽽不是印刷技术。
换句话说，⼈类是因为发现了⾃⼰的⽆知，才推动了科学⾰命。那些
信奉某本经典的宗教，会觉得它们已经取得了⽆懈可击的知识来源。
基督徒有《圣经》，穆斯林有《古兰经》，印度教徒有《吠陀经》，
佛教徒有佛经。但科学⽂化并没有这样的神圣经典，也从未宣称某位
科学泰⽃是绝不会犯错的先知、圣⼈或天才。科学⾰命从⼀开始就不
相信有绝对正确这种事，其打造的信息⽹络也认为错误本就不可避
免。当然，⼤家经常谈到哥⽩尼、达尔⽂与爱因斯坦如何有天赋，但
并不会说其中任何⼀位绝对完美⽆缺。这些科学家都犯过错误，即便
是最著名的科学著作肯定也会有错误与疏漏。
即便是天才，也难免受到证真偏差的影响，所以并不能信任天才肯定
能纠正⾃⼰的错误。科学是⼀项团队⼯作，需要团队互相配合，⽽不
可能只靠单⼀科学家或者某本所谓绝对正确的书。当然，机构也可能
出错。但科学机构与宗教机构的不同之处在于，科学⿎励怀疑与创
新，⽽不⿎励遵循与顺从。科学制度与阴谋论的不同之处在于，科学
⿎励的是怀疑⾃⼰，⽽阴谋论者常常对众⼈既有的共识表示怀疑，认
为他们⾃⼰的信念是毋庸置疑的，从⽽落⼊了证真偏差的陷阱。科学
的标志不仅仅是怀疑，⽽且是⾃我怀疑，在所有科学机构的核⼼，都
能看到强⼤的⾃我修正机制。科学机构确实对某些理论（⽐如量⼦⼒
学或演化论）的正确性达成了⼴泛共识，但只是因为这些理论成功顶
住了⼀波波强⼒挑战，⽽且质疑者除了外部⼈⼠，也有机构内部的成
员。