DSM与《圣经》
与天主教会相反，早期现代欧洲出现的科学机构正是以强⼤的⾃我修
正机制为基础的。这些科学机构认为，即使在特定时期，⼤多数科学
家都深信某个概念，最后也可能会发现那个概念并不正确或不够完
整。⽐如在19世纪，⼤多数物理学家都相信⽜顿物理学已经能完整解
释整个宇宙，但到20世纪，相对论与量⼦⼒学就暴露了⽜顿理论的不
精确性和局限性。科学史上最著名的时刻，正是那些公认的理论被推
翻、新理论诞⽣的时刻。
关键在于，在出现重⼤错误与罪⾏的时候，科学机构制度愿意承认是
制度本身出了问题。⽐如在19世纪、20世纪，⽣物学、⼈类学、历史
学的科学研究常常有制度性的种族与性别歧视，⽽现在的⼤学课程、
专业期刊都会诚实地揭露这些情形。针对塔斯基吉梅毒实验这样的个
别案例的研究，以及从⽩澳政策到⼤屠杀这样的政府政策，学界会反
复且⼴泛地研究在当初顶尖的科学机构中，是怎样发展出那些有问题
的⽣物学、⼈类学与历史学理论，并成为各种歧视、帝国主义甚⾄种
族灭绝⾏动的借⼝与助⼒的。科学并不会把这些罪⾏与错误都怪在少
数学者头上，说是他们受到误导，⽽会认为这些错误反映了整个学科
制度的失败。
因为愿意承认在机构制度上的重⼤错误，科学的发展速度随之加快。
只要现有证据证明合理，往往只要⼏个世代就能够将原本的主流理论
替换成新的理论。⼤学⽣在21世纪初读到的⽣物学、⼈类学与历史
学，与⼀个世纪前⼤学⽣读到的内容可以说是天差地别。
从精神病学的发展就能看到科学机构强⼤的⾃我修正机制。⼤多数精
神科医⽣的书架上都会摆放着⼀本缩略语为“DSM”的《精神疾病诊断
及统计⼿册》（Diagnostic and Statistical Manual of Mental
Disorders），常有⼈戏称这就是“精神科医⽣的《圣经》”。然⽽，
DSM与《圣经》有⼀个关键不同之处。DSM⾃1952年初版发⾏以来，
每过10年或20年就会修订⼀次，2013年发⾏了第五版。这些年来，许
多疾病的定义都有了改变，有些被加⼊，也有些被删除。举例来
说，“同性恋”在1952年版本的DSM中被认为是⼀种反社会⼈格障碍，
但到1974年版本就已经删除了这⼀条。所以，DSM只花了22年就修正
了这个错误。这不是⼀本神圣不可侵犯的宗教经典，⽽是⼀份科学⽂
本。
如今⾯对当初1952年版本对“同性恋”的定义，精神病学专家不会⽤什
么宽容的态度来重新解读诠释，⽽是会直截了当地说1952年的定义就
是错了。更重要的是，他们并不会说这个错误是当初少数⼏位教授的
个⼈问题，⽽会认为这就是因为当时精神病学学科有着根深蒂固的制
度性偏⻅。承认这个学科过去曾犯下制度性错误，会让今天的精神科
医⽣更谨慎，以免重犯这样的错误。如今关于跨性别与孤独症⼈群的
激烈讨论就⾜以为证。当然，不管精神科医⽣多么⼩⼼，都可能会犯
制度性错误。即便如此，他们应该也会坦承不讳，并且进⾏修正。