不发表就淘汰
科学的⾃我修正机制之所以格外强⼤，是因为科学机构制度不仅愿意
承认⾃⼰的错误与⽆知，还会积极揭露这些错误与⽆知。这⼀点从整
套机构制度的奖励机制中就可⻅⼀斑。宗教机构制度⿎励的是成员谨
遵教义，对新奇的事物要保持怀疑态度。想成为拉⽐、伊玛⽬或神
⽗，甚⾄是升上⾸席拉⽐、⼤阿亚图拉或教皇的职位，并不需要你去
批评你的前任或提出任何激进的新观念。事实上，近代许多最具权
威、最受尊敬的宗教领袖，之所以得到名声与⽀持，靠的正是严格抵
制类似⼥权这样的新思想与新趋势。
但在科学界，情况恰好相反。科学机构的聘任与晋升，遵守的原则
是“不发表就淘汰”，⽽想在优秀的期刊上发表论⽂，你必须揭露现有
理论的某种错误，或是发现⼀些前辈不知道的内容。没有⼈会因为忠
实地重复过去学者的话、反对所有新的科学理论，就能拿到诺⻉尔
奖。
当然，就像宗教有⾃我修正的空间⼀样，科学因循守旧的空间也不
⼩。科学不能单打独⽃，科学家所知的⼀切，⼏乎都必须仰赖整体机
构制度的协助。举例来说，我要怎样才能知道中世纪与早期现代欧洲
对巫术的看法？我既没有造访过所有相关的档案库，也没有读过所有
相关的第⼀⼿资料。事实上，我根本没有能⼒直接阅读其中的许多资
料，因为我既不懂所有必要的语⾔，也不擅⻓破译中世纪与早期现代
欧洲的⼿写笔迹。所以，我要依赖其他学者发表的⽂章和出版的作
品，⽐如2017年罗纳德·赫顿所写的《巫师：⼀部恐惧史》。
我既没⻅过布⾥斯托⼤学历史学教授罗纳德·赫顿，也不认识聘任他的
布⾥斯托⼤学的学校⼈员，更不认识出版这本书的耶鲁⼤学出版社的
编辑团队。虽然如此，我还是相信⾃⼰在赫顿的书中所读到的内容，
因为我了解布⾥斯托⼤学与耶鲁⼤学出版社这些机构的运作⽅式。这
些机构的⾃我修正机制有两个重要特征：第⼀，⾃我修正机制内置于
这些机构的核⼼，⽽不是边缘的外挂；第⼆，这些机构会公开赞许⾃
我修正⾏为，⽽不是加以否认。当然，我也可能从赫顿的书⾥得到⼀
些错误信息，或者我本⼈可能有所误解，但只要有巫术史的专家读了
赫顿的书，就能找出其中的相关错误并加以揭露。
科学机构制度的⺠粹主义批评者可能会反驳说，这些机构其实正在运
⽤权⼒扼杀⾮正统观点，等于是对异⻅分⼦发起了另⼀种猎巫⾏动。
确实，如果有学者反对⽬前学科相信的正统观点，有时会迎来不良后
果：⽂章被拒，拿不到研究经费，受到⼈身攻击，有时甚⾄被解雇。
我并不是轻视这些事情造成的痛苦，但⽐起严刑拷打或者被烧死在⽕
刑柱上，确实还相去甚远。
以化学家达尼埃尔·谢赫特曼的故事为例。1982年4⽉，谢赫特曼从电
⼦显微镜⾥看到⼀种所有当代化学理论都认为不可能存在的东⻄：在
铝锰合⾦样本⾥的原⼦，呈现五重旋转对称的结晶模式。科学家当时
已经知道固态晶体有⼏种可能的对称结构，但认为五重对称并不符合
⾃然定律。谢赫特曼的发现后来被称为“准晶体”，但当时听起来实在
过于荒诞，⼏乎没有任何同⾏评议期刊愿意让他发表相关论⽂。当时
谢赫特曼才刚开始他的科学研究⽣涯，连⾃⼰的实验室都没有，只能
依附于别⼈的机构。然⽽，《物理评论快报》（Physical Review
Letters）的编辑在审查证据之后，最终在1984年刊出了谢赫特曼的论
⽂。接下来的情况，正如谢赫特曼的说法，就是“⼀切都乱套了”。
⼤多数同⾏并不相信谢赫特曼的说法，认为他就是实验没做好。就连
他实验室的主管也把⽭头指向他，还上演了⼀出夸张的戏码：把⼀本
化学教科书放在谢赫特曼的桌⼦上，对他说：“达尼埃尔，请读⼀下
这本书，读完你就会知道⾃⼰讲的事情不可能了。”谢赫特曼勇敢地
回应，表示⾃⼰是在显微镜⾥看到的准晶体，⽽不是在书⾥看到的。
结果他被赶出了实验室。更糟的还在后⾯。莱纳斯·鲍林这位两届诺⻉
尔奖得主，可以说是20世纪数⼀数⼆的科学家，却带头对谢赫特曼进
⾏残酷的⼈身攻击。在⼀场有数百名科学家参加的会议上，鲍林直接
宣称：“达尼埃尔·谢赫特曼就是胡说⼋道，哪有什么准晶体，只有准
科学家。”
然⽽，谢赫特曼没有被监禁，也没有丢了性命，⽽是去了另⼀个实验
室⼯作。事实证明，⽐起既有的化学教科书和莱纳斯·鲍林的观点，他
提出的证据更有说服⼒。⼏位同⾏再现了谢赫特曼的实验，同样得到
了他发现的结果。谢赫特曼从显微镜⾥看到准晶体之后，才过了短短
10年，国际晶体学联合会（International Union of Crystallography，
晶体学领域最重要的科学协会）就修改了晶体的定义。化学教科书也
随之调整，⼀个全新的科学领域应运⽽⽣：对准晶体的研究。2011
年，谢赫特曼因为他的发现⽽荣获诺⻉尔化学奖。诺⻉尔奖评选委员
会表示：“他的发现极具争议，但最终迫使科学家重新思考他们对于
物质本质的看法。”
谢赫特曼的故事并⾮特例。像这样的案例，科学史上随处可⻅。相对
论与量⼦⼒学在成为20世纪物理学基础之前，也曾引发激烈争议，守
旧派对这些新理论的⽀持者发起了猛烈的⼈身攻击。同样，格奥尔格·
康托尔在19世纪下半叶提出了“⽆穷集合”理论（这套理论也成为20世
纪数学的重要基础），但受到当时顶尖数学家的⼈身攻击，这些数学
家包括亨利·庞加莱、利奥波德·克罗内克等。⺠粹主义者会说，科学
家也是⼈，同样会有各种⼈类偏⻅，这点说得没错，但因为科学机构
制度拥有⾃我修正机制，从⽽让这些偏⻅得以克服。只要能提供充⾜
的实证证据，常常只需要数⼗年，就能让⾮正统理论推翻传统概念，
成为新的共识。
正如我们将在下⼀章看到的，在某些时候、某些地⽅，科学的⾃我修
正机制也可能停⽌作⽤，就连学术异议也可能招来严重的后果。⽐如
在苏联，不论是在经济学、遗传学还是在历史学上，如果质疑官⽅教
条，不仅可能丢了⼯作，还可能有牢狱之灾。⼀个著名的案例就是苏
联农学家特罗菲姆·李森科提出的各种假理论。他拒绝相信各种主流遗
传学与⾃然选择演化论，反⽽提出了⼀套⾃⼰的理论，认为“再教
育”可以改变动植物的性状，甚⾄能让⼀个物种变成另⼀个物种。李
森科这套“再教育”理论让斯⼤林⼤为惊艳，觉得在意识形态或政治上
简直是潜⼒⽆穷。当时许多科学家站出来反对李森科，继续捍卫⾃然
选择演化论，结果⼏千⼈丢了⼯作，甚⾄锒铛⼊狱或遭到处决。⽐
如，植物学家和遗传学家尼古拉·瓦维洛夫曾是李森科的导师，但他后
来毫不留情地对这个⻔⽣进⾏了严厉批评。瓦维洛夫在1941年7⽉与植
物学家列昂尼德·⼽沃罗夫、遗传学家格奥尔基·卡尔佩琴科以及农学
家亚历⼭⼤·邦达连科四⼈⼀同受审。后三者遭到枪决，瓦维洛夫则在
1943年死于萨拉托夫的⼀个集中营。在压⼒之下，全苏列宁农业科学
院于1948年8⽉宣布，从此之后，该机构将以李森科主义作为唯⼀正确
的理论来教授。
但正是因为这个声明，全苏列宁农业科学院从此不再是个科学机构。
苏联关于遗传学的教条是⼀种意识形态，⽽不是⼀⻔科学。虽然机构
想怎么取名都⾏，但只要没有健全的⾃我修正机制，它就算不上是个
科学机构。
