多数独裁
把⺠主定义为拥有强⼤⾃我修正机制的分布式信息⽹络，就会与⺠主
等于选举这种常⻅的误解形成鲜明对⽐。选举是整套⺠主⼯具包的核
⼼成分，但并⾮⺠主的全部。要是没有额外的⾃我修正机制，选举就
很容易被操弄。⽽且就算选举完全⾃由公正，光是这样也不⾜以保证
选举就是⺠主，因为⺠主绝对不是“多数独裁”。
假设有⼀场⾃由公正的选举，由51%的选⺠选出某个政府，⽽这个政
府接着决定要把全国1%的选⺠送进死亡集中营，因为这些⼈信奉某个
被憎恶的少数宗教。这算⺠主吗？显然不算。这⾥的问题，并不是说
要有超过51%的某个特别多数才能允许进⾏种族灭绝。绝不是只要政
府能得到60%、75%甚⾄99%选⺠的⽀持，就能让死亡集中营成为⼀个
⺠主抉择。所谓⺠主制度，并不是只要占了多数，就能去消灭那些不
受欢迎的少数族群，⽽是指⼀种对于中央权⼒有明确限制的制度。
假设51%的选⺠选出某个政府，接着这个政府就剥夺了其他49%选⺠
（或者只是其中1%）的投票权。这算⺠主吗？答案⼀样是否定的，⽽
且也⼀样，这不是个数字问题。剥夺政治对⼿的选举权，就会让⺠主
信息⽹络的⼀⼤⾃我修正机制失去作⽤。选举这种机制的重点，是让
信息⽹络有机会说：“我们错了，让我们再试试别的。”但要是中央能
够恣意剥夺⼈⺠的选举权，就等于阉割了这种⾃我修正机制。
上⾯两个例⼦可能听起来很离谱，但遗憾的是它们都还真有可能发
⽣。希特勒通过⺠主选举上台⼏个⽉后，就开始将犹太⼈与共产党⼈
送进集中营；美国也有⼏届经过⺠主选举产⽣的政府剥夺⾮裔美国
⼈、美洲原住⺠与其他受压迫族群的权利。当然，⼤多数对⺠主的攻
击并不那么明显。从匈⽛利总理欧尔班、⼟⽿其总统埃尔多安、菲律
宾前总统杜特尔特、巴⻄前总统博索纳罗、以⾊列总理内塔尼亚胡等
强⼈的履历就能看出，⼀个领导⼈可以怎样利⽤⺠主上位，接着再⽤
权⼒来破坏⺠主。
强⼈破坏⺠主最常⽤的⽅法之⼀，就是攻击⺠主的⾃我修正机制，常
常是从法院与媒体下⼿：剥夺法院的权⼒或是安插亲信，试着关停所
有独⽴媒体，并四处安插⾃⼰的吹⿎⼿。
等到法院⽆法再以法律⼿段制约政府，媒体也只能乖乖重复政府的台
词时，所有敢于反对政府的机构或个⼈都可能被抹⿊成叛徒、罪犯或
外国间谍，进⽽遭到迫害。各种学术机构、市政当局、⾮政府组织与
私⼈企业，要么会被解散，要么会被政府控制。到了这个阶段，政府
已经能够任意操弄选举，⽐如将⾼⼈⽓的反对党领袖送进监狱，阻⽌
反对党参与选举，在选区划分上动⼿脚，或是剥夺选⺠的选举权。⼈
们到法院控诉这些反⺠主⾏为，只会被政府精⼼挑选的法官驳回。如
果记者与学者批评这些⾏为，就会遭到解雇。能够留下来的其他媒
体、学术机构与司法机构，则会盛赞这些⾏为实为必要之举，只有这
样才能保护国家及其所谓的⺠主制度不受叛徒或外国间谍的侵害。这
些强⼈通常不会真的⾛到最后⼀步——把选举彻底废除，⽽是会将其
留下作为⼀种仪式，为政权提供合法性，也保留⺠主的表象。
那些强⼈的⽀持者，常常并不认为这是个反⺠主的过程。如果有⼈告
诉他们，选举胜利并不代表拥有⽆限的权⼒，他们会真⼼感到困惑。
他们反⽽会觉得，要是有⼈想对⺠选政府的权⼒进⾏任何制衡，那才
是不⺠主。然⽽，⺠主并不是说代表多数就能为所欲为，⽽是说所有
⼈都应该⾃由平等。⺠主这个制度，是要保障所有⼈都能拥有某些⾃
由，就算其他⼈占了多数也⽆法剥夺。
毫⽆疑问，在⺠主政体，多数⼈的代表有权组成政府，在许多领域推
⾏⾃⼰喜欢的政策。要是多数⼈想要战争，国家就会⾛向战争。要是
多数⼈想要和平，国家就会⾛向和平。要是多数⼈想要加税，税率就
会上升。要是多数⼈想要减税，税率就会下降。⽆论是外交、国防、
教育、税收还是其他政策，种种重⼤决定都掌握在多数⼈的⼿中。
但在⺠主政体中仍然有两类权利受到保护，并不是多数⼈说了算。第
⼀类就是⼈权。就算有99%的⼈想要消灭剩下1%的⼈，⺠主政体也不
会允许，因为这侵害了最基本的⼈权——⽣命权。其他属于⼈权这⼀
类的权利，还包括⼯作权、隐私权、迁徙⾃由与宗教信仰⾃由等。这
些权利保障了⺠主的去中⼼化本质，只要不伤害别⼈，各⼈的⽇⼦怎
么过都可以。
第⼆类重要的权利则是公⺠权。公⺠权是⺠主游戏的基本规则，保障
着⺠主的⾃我修正机制。⼀个明显的例⼦就是投票权。要是能允许多
数⼈去剥夺少数⼈的选举权，⺠主只要经过⼀次选举就会画上句号。
其他属于公⺠权类别的权利，还包括新闻⾃由、学术⾃由与集会⾃由
等，这些权利保障了独⽴媒体、⼤学与各种反对运动，让它们能够挑
战政府。⽽这些也正是强⼈想染指的关键权利。虽然有时候确实有必
要改变国家的⾃我修正机制（⽐如扩⼤选举权、规范媒体、改⾰司
法），但这种改变必须是多数阵营与少数阵营双⽅有⼴泛的共识才
⾏。如果只是稍微占了多数，就能够单⽅⾯改变各种公⺠权，那么当
局就能够轻松操弄选举，摆脱所有的权⼒制衡。
⼈权与公⺠权还有另⼀项值得⼀提的重点：这两种权利除了会限制中
央政府的权⼒，还会对中央政府有⼀些积极的要求。⺠主政府不仅⾃
⼰不能侵犯⼈权与公⺠权，更要主动保障这两项权利。以⽣命权为
例，⺠主政府会被要求负起责任，保护公⺠免受犯罪暴⼒的侵害。如
果某个政府不杀⼈，但也不努⼒保护公⺠不被杀害，这只是⽆政府状
态，⽽⾮⺠主。
