⼈⺠vs真理
当然，在每个⺠主国家，⼈权与公⺠权的界限都会经过⻓时间的讨
论。就连⽣命权也会有其限制。包括美国在内，⼀些⺠主国家仍保留
了死刑，剥夺部分罪犯的⽣命权。⽽且每个国家都会允许⾃⼰有宣战
的特权，也就是会派⼈去杀戮与被杀。所以，⽣命权的界限究竟要定
在哪⾥？⾄于哪些权利该归属于这两类，也有着持续且复杂的讨论。
谁能决定宗教⾃由算不算基本⼈权？使⽤互联⽹⼜该不该算公⺠权？
还有动物的权利呢？甚⾄⼈⼯智能的权利呢？
这些问题都⽆法在这⾥得到解决。⼈权与公⺠权都是存在于主体间的
约定，是⼈类的发明⽽⾮发现，是出于历史的偶然，⽽不是出于普遍
的理性。不同的⺠主政体所列出的权利清单就可能有所不同。⾄少从
信息流的⻆度来看，定义某个制度是否⺠主的两个条件就是中央的权
⼒是否有⼀定限度，以及这个制度是否有健全的机制能修正中央的错
误。⺠主信息⽹络认为⼈⼈都会犯错，就算是选举胜出的那些⼈或者
属于多数⽅的选⺠也不例外。
特别重要的⼀点是，必须记得选举并不是找出真相的⽅法。选举只是
要在各⽅冲突的欲望之间做出裁定，以此来维持秩序。选举所确定
的，只是多数⼈想要什么，⽽不是真相是什么，⽽且⼈们常常就是不
愿意⾯对事实。所以⺠主信息⽹络还是需要保留⼀定的⾃我修正机
制，才能保护真相不受⼤多数⼈意愿的影响。
⽐如，2002—2003年，经过“9·11”事件，⼩布什政府在讨论是否应该
⼊侵伊拉克时，就声称萨达姆正在研发⼤规模杀伤性武器，还说伊拉
克⼈⺠渴望建⽴美国式的⺠主，欢迎美国前去解放。当时这些论点胜
出了，于是在2002年10⽉，美国⼈⺠选出的国会代表以压倒性多数批
准⼊侵伊拉克。这项决议在众议院以296∶133的多数（69%）通过，在
参议院也以77∶23的多数（77%）通过。⽽在2003年3⽉的战争初期，
⺠调发现这些议员的意⻅确实与⼴⼤选⺠⼀致，当时美国公⺠有72%
⽀持这项⼊侵⾏动。美国⼈⺠的意愿⼗分明确。
但事实证明，真相与美国政府的说辞及⼤多数⼈的信念并不⼀致。随
着战争发展，众⼈发现伊拉克并没有⼤规模杀伤性武器，许多伊拉克
⼈也并不想被美国⼈解放或建⽴美国式的⺠主。时⾄2004年8⽉，新的
⺠调结果显示，美国⼈有67%认为这次⼊侵是基于错误的假设。随着
时间的推移，⼤多数美国⼈已经承认⼊侵伊拉克⼤错特错。
在⺠主国家，只要占了多数，就完全有权做出发动战争等重⼤决定，
当然也可能犯下重⼤错误。然⽽就算占了多数，⾄少也应该认识到⾃
⼰仍有可能犯错，并保护少数⼈也能⽀持与宣传⼀些不受欢迎的观
点，毕竟有可能到头来发现那些少数⼈的观点才是正确的。
让我们再举⼀例，假设⼀位有魅⼒的领袖被控贪腐，其忠实⽀持者显
然希望这些指控并⾮事实。但就算⼤多数选⺠都⽀持这位领导⼈，也
不能就此阻⽌法官调查指控，找出真相。科学的情况与司法有些类
似。虽然⼤多数选⺠有可能不愿相信⽓候变化的现实，但并不能因此
就认为他们有权⼒左右科学事实或阻⽌科学家去探究、发表⼀些他们
不愿⾯对的真相。环境研究部⻔不同于国会，其该做的并不是反映多
数⼈的意愿。
当然，⺠主国家在制定关于⽓候变化的政策时，最重要的仍然是选⺠
的意愿。光是承认⽓候变化的现实，并不等于知道如何应对。我们总
会有各种不同的选项，⽽挑选其实是个意愿问题，⽽⾮真相问题。选
项⼀可能是⽴刻减少温室⽓体排放，就算使经济增⻓放缓也在所不
惜。这可能会让今⽇的⼈利益受损，但能让2050年的⼈免于更严峻的
挑战，能让岛国基⾥巴斯不会被淹没，也能让北极熊躲过灭顶之灾。
选项⼆则可能是⼀切如常。这代表着今⽇的⼈会好过⼀点，但会让下
⼀代的⽣活变得更加艰⾟，基⾥巴斯将被淹没在海平⾯下，北极熊与
许多其他物种可能会灭绝。如何选择是个意愿问题，所以该做出决定
的是所有选⺠，⽽不是少数专家。
但选举时不该出现的选项就是隐藏或扭曲真相。如果多数⼈确实不想
顾虑未来世代或其他环境考量，⼀⼼想要在⽬前⼤举消耗化⽯燃料，
这些⼈也绝对有权投票⽀持这样的做法。但即使是多数⺠意，也⽆权
通过法令声称⽓候变化就是骗局，要求辞退所有相信⽓候变化的教
授。我们确实能够选择⾃⼰想要的，但不能否认这种选择的真正意
义。
当然，学术机构、媒体与司法制度本身也可能出现贪腐、偏⻅或错
误。但如果要求它们都服从政府，很有可能只会让事情变得更糟。在
发达社会，政府是最强⼤的机构，因此也最想扭曲或隐藏令⼈不悦的
事实。要让政府来监督对真相的探索，就像让狐狸来看守鸡舍。
真想找出真相，最好还是⽤另外两种⽅法。第⼀，学术机构、媒体、
司法制度都具有⾃我修正机制，能⽤来对抗贪腐，修正偏⻅，揭露错
误。在学术界，同⾏评议机制常常⽐政府官员的监督更能有效找出出
版物中的错误，因为学术晋升靠的就是揭露过去的错误、发现未知的
事实。⽽在媒体界，因为靠的是⾃由竞争，要是A媒体出于私⼼不想
曝光某桩丑闻，就有可能被B媒体捷⾜先登。在司法界，法官要是受
贿，就有可能像其他公⺠⼀样受到审判与惩罚。
第⼆，由于有许多不同的独⽴机构会通过各种⽅式来寻求真相，这些
机构也就能够彼此制衡、修正。举例来说，如果⻰头企业成功贿赂了
⾜够多的科学家，想要以此突破同⾏评议机制，调查记者与法院完全
可以揭露这个事件，惩罚违法者。如果媒体或法院受到系统性种族主
义偏⻅的影响，那么社会学家、历史学家和哲学家就该站出来，揭露
这些偏⻅。这些机制没有哪⼀项会万⽆⼀失，但⼈类机构本就不是万
⽆⼀失的，政府肯定也不是。