⺠粹主义的攻击
如果你觉得这⼀切听起来很复杂，那是因为⺠主本来就是复杂
的。“简单”是独裁信息⽹络的特征，因为这种⽹络就是由中央决定⼀
切，其他⼈只需默默服从。像这样的“独裁独⽩”，⼈们很轻松就能听
懂；⽽相较之下，⺠主则是⼀场多⽅对话，许多⼈会同时发声，要听
懂并跟上这样的对话就没那么简单了。
此外，⺠主最重要的那些机构制度常常都是官僚主义的庞然⼤物。虽
然公⺠很爱追各国王室或总统府的⽣物戏剧，但讲到国会、法院、报
纸与⼤学如何运作，要理解来⻰去脉实在没那么容易。这也就让强⼈
有机可乘，他们很容易对相关机构制度发动⺠粹攻击，瓦解各种⾃我
修正机制，将全部权⼒抓在⼿中。我们在序⾔中曾经简单讨论过⺠粹
主义，解释它会对天真的信息观带来怎样的挑战。⽽我们在这⾥要再
谈⼀谈⺠粹主义，除了进⼀步了解其世界观，也谈谈为什么反⺠主的
强⼈会如此热爱⺠粹主义。
“populism”（⺠粹主义）⼀词源⾃拉丁⽂populus（意思是“⼈⺠”）。
在⺠主政体，⼈们认为⼈⺠是政治权威的唯⼀合法来源，也只有⺠意
代表有权宣战、⽴法和增税。⺠粹主义虽然也相信这项⺠主的基本原
则，却不知道从哪⾥得出⼀个结论，即觉得这⾥的意思是应该由单⼀
政党或单⼀领导⼈垄断所有权⼒。⺠粹主义就像施展了⼀套奇幻的政
治炼⾦术，根据看似⽆可挑剔的⺠主原则，发展出⼀套追求⽆限权⼒
的极权主义。事情究竟是怎么发展成这个样⼦的？
⺠粹主义者最奇妙的⼀项主张是只有他们才能真正代表⼈⺠。在⺠主
政体，政治权⼒只能归于⼈⺠，⽽如果只有⺠粹主义者才能代表⼈
⺠，⾃然所有的政治权⼒就应该归于⺠粹主义政党。如果是其他政党
赢得选举，可不代表那个政党赢得了⼈⺠的信任、有权组建政府，⽽
肯定是胜选被偷⾛了或⼈⺠被欺骗了，投票结果并没有表达出⼈⺠真
正的意志。
该强调的是，许多⺠粹主义者真⼼相信这⼀套，⽽不只是将其作为宣
传⼿法。就算在整体选票中只拿到极少的票数，⺠粹主义者仍然可能
相信只有他们才能代表⼈⺠。与此类似，在英国，CPGB（英国共产
党）的⼤选得票率从未超过0.4%，却仍然坚称只有⾃⼰才真正代表劳
⼯阶级。他们声称，数以百万计的英国劳⼯都是因为“虚假意识”才没
把票投给CPGB，反⽽投给了⼯党甚⾄是保守党。他们说资本家控制
了媒体、⼤学与其他机构，使劳⼯阶级受骗上当，投下违背⾃身真正
利益的⼀票，⽽唯有CPGB能够看穿这场骗局。⺠粹主义者的想法也
⼗分类似，他们觉得⼈⺠的敌⼈欺骗了⼈⺠，才让⼈⺠投下了违背真
实意志的⼀票，⽽唯有⺠粹主义者才能代表⼈⺠的真实意志。
这种⺠粹主义信条的⼀个基本要素，就是没有把⼈⺠看作⼀群拥有不
同观点与利益、活⽣⽣的⼈，⽽认为⼈⺠就是⼀个神秘⽽统⼀的实
体，只有单⼀的意志，也就是“⼈⺠的意志”。对于这种半宗教的信
念，或许最恶名昭彰，也最极端的表现，就是纳粹的座右铭“Ein
Volk，ein Reich，ein Führer”（意为“⼀个⺠族，⼀个帝国，⼀个领
袖”）。在纳粹意识形态看来，整个⺠族或全体国⺠只有⼀个单⼀的
意志，⽽唯⼀的真正的代表就是他们的领袖。他们认为，对于⼈⺠的
感受与需求，这位领袖的直觉绝对不会出错。要是有某些德国公⺠不
同意这位领袖的看法，并不代表这位领袖错了，⽽是因为这些异⻅分
⼦都来⾃图谋不轨的外部团体（犹太⼈、共产主义者、⾃由主义
者），并⾮⼈⺠。
当然，纳粹是个极端的案例，绝不是说所有⺠粹主义者都可能是隐性
的纳粹，都可能有种族灭绝的倾向。然⽽，许多⺠粹主义政党与政治
⼈物就是不愿接受“⼈⺠”可能包含了许多不同的意⻅、许多不同的利
益团体等诸多含义。他们⼀⼼认定真正的⼈⺠只有⼀个意志，也深信
只有⾃⼰才能代表这种意志。相较之下，他们的政治对⼿就算得到⼤
多数⺠众的⽀持，也会被说成是“外来的精英阶层”。
按照这种逻辑，到底要怎样分辨某个⼈算不算是“⼈⺠”？这个问题再
简单不过：只要⽀持领袖的，就算是⼈⺠。德国政治哲学家扬-威尔
纳·穆勒认为，这就是⺠粹主义的决定性特征。要判断某⼈是不是⺠粹
主义者，就看他是否声称只有⾃⼰能够代表⼈⺠，并声称那些不同意
他的观点的⼈（国家官僚制度、少数群体甚⾄多数选⺠）肯定都是为
虚假意识所迷惑，或者根本不是真正的⼈⺠。
这就是⺠粹主义对⺠主构成致命威胁的原因。⺠主虽然认同⼈⺠是权
⼒的唯⼀合法来源，但在⺠主制度看来，⼈⺠从来就不是⼀个统⼀的
实体，也就不会有什么单⼀的意志。⽆论是德国⼈、委内瑞拉⼈还是
⼟⽿其⼈，各国⼈⺠都包含了许多不同的团体，有许多不同的意⻅、
意志与代表。任何团体（甚⾄是代表多数的团体）都⽆权将其他团体
排除于“⼈⺠”的概念之外。必须这样，⺠主制度才能是⼀种对话。想
进⾏对话，前提是有许多声⾳都能得到认同。要是只能有⼀种声⾳得
到认同，就不可能有对话，⽽会是由单⼀的声⾳主宰⼀切。因此，虽
然⺠粹主义可能⼝⼝声声说⾃⼰坚守“⼈⺠的权⼒”这项⺠主原则，但
实际上却让⺠主失去意义，并且试图追求独裁统治。
⺠粹主义还有另⼀种破坏⺠主的⽅式，虽不太明显，但同样危险。⺠
粹主义者在声称只有他们能代表⼈⺠之后，开始声称⼈⺠不但是政治
权⼒的唯⼀合法来源，更是所有权⼒的唯⼀合法来源。于是，只要有
任何机构制度的权威不是来⾃⼈⺠意志，就会被说成反⺠主。这样⼀
来，⾃称是⼈⺠代表的⺠粹主义者不只是要垄断政治权威，更是要垄
断所有类型的权威，并且控制媒体、法院与⼤学等机构制度。通过
把“⼈⺠的权⼒”这项⺠主原则发挥到极致，⺠粹主义摇身⼀变，成了
极权主义。
事实上，虽然“⺠主”的意思是政治领域的权⼒来⾃⼈⺠，但并不代表
其他领域的权⼒就不能有其他来源。⽐如前⽂谈过，在⺠主制度当
中，独⽴的媒体、法院与⼤学都是重要的⾃我修正机制，能够保护真
理与真相，就算是多数⼈的意愿也⽆法颠倒是⾮。⽣物学教授之所以
说⼈类是从猿类演化⽽来的，是因为有证据能够⽀持这种说法，⽽不
会在意多数⼈是否喜欢。记者如果曝光某位⾼⼈⽓政治⼈物收受贿
赂，只要他能在法庭提出令⼈信服的证据，不管⼤多数⺠众是否愿意
相信这项指控，法官都可能将这位政治⼈物送进监狱。
对于有些机构⾼举客观真理之名、凌驾于所谓⼈⺠意志之上，⺠粹主
义者会怀疑这些机构，觉得这些机构就是精英分⼦为了争取不合理权
⼒放出的烟幕弹。于是，⺠粹主义者开始质疑“追求真理”的⾏为，并
主张“只有权⼒才是唯⼀的现实”（正如我们在序⾔所述）。这样⼀
来，只要有任何独⽴的机构制度反对他们，⺠粹主义者就会试图削弱
或侵占这些机构制度的权威。结果就产⽣了⼀种⿊暗⽽愤世嫉俗的观
点，这种观点觉得整个世界就是⼀座丛林，⽽⼈类就是⼀种只迷恋权
⼒的⽣物，所有社会互动都是权⼒⽃争，所有机构制度都是只为⾃⼰
⼈谋求利益的集团。在⺠粹主义者的想象当中，法院在意的并不是公
平正义，⽽只是维护法官的特权（没错，法官常常⼤谈公平正义，但
这不过是为⾃⼰夺取权⼒的伎俩）；报纸关⼼的也从来不是事实，只
是在散播假新闻来误导⼈⺠，好让记者与背后的⾦主受益；就连科学
机构也不是为了找出真理与真相，那些⽣物学家、⽓候学家、流⾏病
学家、经济学家、历史学家与数学家，都是另⼀种利益团体，会为了
私利⽽牺牲⼈⺠。
总⽽⾔之，这种观点把⼈性看得极为卑劣，但还是有两点让它极具吸
引⼒。第⼀，它把所有互动都简化成权⼒⽃争，于是现实变得似乎不
再那么复杂，所有战争、经济危机和⾃然灾害等事件也变得好懂多
了。不管发⽣任何事（就算是⼀场全球疫情），都是因为精英分⼦在
追求权⼒。第⼆，⺠粹主义之所以有吸引⼒，是因为它有时候确实是
对的。所有⼈类机构制度的确都可能犯错，也都会有⼀定程度的贪
腐。确实有些法官会受贿，确实有些记者会故意误导⼤众，也确实有
些学术学科存在偏⻅与裙带关系。这就是为什么所有机构制度都需要
有⾃我修正机制。然⽽，⺠粹主义相信只有权⼒、⼒量才是唯⼀的现
实，也就⽆法相信法院、媒体或学术机构能够受到真理或正义价值的
启发，进⾏⾃我修正。
很多⼈之所以拥抱⺠粹主义，是因为觉得它诚实描述了⼈类的现实，
但强⼈拥抱⺠粹主义，却有不同的⽬的。对强⼈⽽⾔，⺠粹主义能够
提供⼀个意识形态基础，让他们既能成为独裁者，还能假装拥护⺠
主。这⾥对强⼈来说最好⽤的⼀点，就是能够拿来压制或侵占⺠主的
⾃我修正机制。由于⺠粹主义者认为法官、记者和教授是在追求政治
利益⽽⾮真理与真相，所以这些职位都该由⼈⺠的捍卫者（也就是那
些强⼈）来控制，绝不能落⼊⼈⺠的敌⼈⼿中。同样，就算是那些负
责安排选举、公布选举结果的官员，也可能是邪恶阴谋的⼀部分，所
以应把他们统统换成强⼈的忠实⽀持者。
在⼀个运作良好的⺠主国家，公⺠之所以相信选举结果、法院判决、
媒体报道和科学发现，是因为公⺠相信这些机构⼀⼼追求真理与真
相。但要是⼈⺠相信只有权⼒才是唯⼀的现实，对这些机构失去信
⼼，就会使⺠主崩溃，⽽让强⼈夺去所有权⼒。
当然，如果连强⼈都失去了⼈⺠的信任，⺠粹主义的结果可能就不是
极权政府，⽽是⽆政府。如果说根本没有⼈追求真理或正义，难道墨
索⾥尼不是⼈吗？如果说根本没有任何⼈类机构制度能够有效⾃我修
正，难道墨索⾥尼的国家法⻄斯党不是⼈类机构吗？要⼀边坚决否定
所有精英与机构，⼀边⼜坚决信任某位领导⼈与政党，哪⼉有这种道
理？正因如此，说到底，⺠粹主义还得绕回强⼈代表所有⼈⺠这种神
话般虚⽆缥缈的概念。要是⼈⺠已经极不信任选举委员会、法院和报
纸这些官僚机构，这时还想维持秩序，唯⼀能做的就是加强对神话故
事的依赖了。
