衡量⺠主政体的⼒量
说⾃⼰代表⼈⺠的强⼈，很可能是通过⺠主⼿段上台的，也常常打着
⺠主的幌⼦进⾏统治。他们靠操弄选举赢得压倒性多数，并以此证明
⾃⼰与⼈⺠之间确实有着某种神秘的联结。所以在评估某个信息⽹络
有多⺠主的时候，不能只看其有没有定期选举。反之，我们需要问⼀
些更复杂的问题，⽐如：“有什么机制能够防⽌中央政府操弄选
举？”“主流媒体如果批评政府，是否会有什么危险？”“中央政府给了
⾃⼰多⼤权⼒？”⺠主与独裁的区别不是⾮⿊即⽩，⽽是如同⼀道连
续的光谱。想知道某个⽹络究竟⽐较靠近这道光谱的⺠主⼀端还是独
裁⼀端，就得了解信息是如何在⽹络中流动的，以及有什么因素会影
响政治对话。
如果某个⼈对所有决策独断专⾏，就连其最亲近的顾问也不敢表达异
议，就不可能有任何对话。这样的⽹络就处于最独裁的那⼀端。假设
没有⼈能在公开场合发表异议，但在关上⻔后，有⼀⼩群党派⾼层或
⾼官能够畅所欲⾔，虽然这仍是独裁，但已经朝⺠主⽅向迈出了⼀⼩
步。如果只有10%的⼈⼝能够发表意⻅，在公平的选举中投票，竞选
公职，以此参与政治对话，这应该算是⼀种有限的⺠主。这样的例⼦
包括雅典之类的古代城邦，或是早期的美国（当时唯有富裕的⽩⼈男
性才有这样的政治权利）。能够参与对话的⼈数⽐例越⾼，这个⽹络
也就越⺠主。
把评估重点放在对话⽽⾮选举上，就能引出许多有趣的问题。举例来
说，对话发⽣的地点在哪⼉？例如，朝鲜在平壤设有万寿台议事堂，
最⾼⼈⺠会议的687名⼈⺠代表在此举⾏会议。然⽽，虽然官⽅号称这
是朝鲜的⽴法机构，每五年举⾏⼀次代表选举，但真正的决策地点另
在他处。这⾥的议事讨论⼀团和⽓，只是照着预定的脚本⾛，并没打
算改变任何⼈对任何事的看法。
平壤或许还有某个更隐秘的会议室，真正重要的对话都在那⾥进⾏。
由于朝鲜的信息⾮常集中，控制极为严格，我们对这个问题实在没有
明确的答案。
我们对美国也可以提出类似的问题。与朝鲜不同的是，在美国，⼈们
讲什么都是他们的⾃由。公众每天都会严厉批评政府。但那个进⾏重
要会谈的房间在哪⾥？什么身份的⼈才能出席？美国国会的设⽴，⼀
开始正是为了这个功能：让⼈⺠的代表来开会、交谈，试着说服对
⽅。只不过，我们什么时候看到国会因为某党议员⼝若悬河，就让另
⼀党成员回⼼转意？⽆论现在真正影响美国的对话在哪⾥进⾏，都绝
对不是在国会。如果说⺠主的死亡，⼀种情况是⼈⺠没有了⾔论⾃
由，⽽另⼀种情况就是⼈⺠已经失去了彼此倾听的意愿或能⼒。
