恺撒选总统
⼤规模的⺠主制度在古代真的⾏不通，还是奥古斯都和卡拉卡拉这样
的独裁者故意从中破坏？这个问题的重要性，除了在于能让我们了解
古代历史，更在于能让我们看清⼈⼯智能时代⺠主的未来。我们要怎
样才能判断，⺠主政体的失败是因为受到强⼈的破坏，还是有某些更
深层次的结构原因或技术原因？
为了回答这个问题，让我们再仔细分析⼀下罗⻢帝国的状况。罗⻢显
然很熟悉⺠主的理想状态是什么样⼦，就算在恺撒家族掌权之后，⺠
主也依然是个重要的概念。否则，奥古斯都与后续的继任者犯不着这
么⾟苦地维持⺠主的表象，例如，保留元⽼院，以及每年选出执政官
与其他公职⼈员。所以，为什么权⼒最后都握在⼀个⾮⺠选的皇帝⼿
上？
理论上，就算整个地中海地区有⼏千万⼈拥有罗⻢公⺠身份，难道不
能来场全帝国的皇帝⼤选吗？当然，这件事的后勤安排肯定⾮常复
杂，得花⼏个⽉的时间才能得知选举结果，但真的是这个原因毁了⺠
主吗？
这⾥的主要误解，在于认为⺠主等于选举。如果只是办场选举，让罗
⻢帝国上千万公⺠投票给这位或那位皇帝候选⼈，理论上并⾮不可
能。但真正的问题是，这上千万公⺠有没有办法真的进⾏全帝国规模
的持续政治对话。在如今的⼀些国家，因为⼈⺠没有⾔论⾃由，所以
没有⺠主对话，但我们完全可以想象他们有了⾔论⾃由之后的情形。
在如今的美国，因为各⽅⽆法倾听、尊重政治对⼿，所以⺠主受到威
胁，但理论上这个问题能够解决。相较之下，在罗⻢帝国完全没有进
⾏或维持⺠主对话的可能，因为在技术上不可⾏。
要进⾏对话，并不是有说话的⾃由与倾听的能⼒就够了，还需要两个
技术前提。第⼀，各⽅要处于彼此的听⼒范围内。所以在美国或罗⻢
帝国这样辽阔的⼟地上，想要进⾏政治对话，就必须利⽤某种信息技
术将⾔论迅速传向远⽅。
第⼆，⼈⺠必须对⾃⼰谈论的内容有基本了解，否则就是在制造噪
声，⽽不是进⾏有意义的对话。如果谈的是切身的政治议题，⼤家通
常都能有不错的理解。⽐如穷⼈谈论贫穷，或许有些⻅解连经济学教
授都没想过；少数族群谈论种族主义，他们的理解也会⽐从未遭受种
族歧视的⼈更为深刻。但如果觉得必须有亲身体验才能理解那些关键
的政治议题，就不可能展开⼤规模的政治对话。因为在这种时候，每
个群体都只能谈论⾃⼰的经验，⽽且更糟的是，就算谈了，其他⼈也
⽆法理解。如果知识只能来⾃⾃身经验，那么就算听了别⼈的⻅解，
也⽆法让它变成⾃⼰的⻅解。
想在多元群体之间进⾏⼤规模政治对话，必备条件就是⼤家都能对⾃
⼰从未亲身经历的议题有⼀定理解。在⼀个⼤型政体⾥，教育与媒体
有⼀个关键作⽤：让⺠众了解⼀些他们从未亲身体验的事。没有教育
系统、没有媒体平台来发挥这个作⽤，就不可能进⾏有意义的⼤规模
对话。
在⼀个可能只有⼏千⼈的新⽯器时代的⼩镇，居⺠或许偶尔不敢说出
⾃⼰的想法，不想听取别⼈的意⻅，但就技术⽽⾔，想要进⾏⼀段有
意义的对话并不难。第⼀，⼤家都住得不远，很容易就能⻅到社群⾥
的⼤多数⼈，听到他们的声⾳。第⼆，⼤家都很了解这个⼩镇⾯临怎
样的危险与契机。要是有敌军来袭，⼤家都看得到；要是河⽔泛滥到
⽥⾥，所有⼈都会明⽩这对经济的影响。讲到战争与饥饿，每个⼈都
很清楚它们代表什么意义。
在公元前4世纪，罗⻢城邦的规模还很⼩，⼀旦有紧急状况，就能让⼤
部分公⺠聚集到⼴场上，听他们尊敬的领袖发表演说，并就当前议题
发表⾃⼰的意⻅。公元前390年，⾼卢进攻罗⻢，⼏乎所有罗⻢⼈在阿
利亚之战中都有亲⼈战死，也在随后的洗劫中损失了财物。绝望的罗
⻢⼈任命卡⽶卢斯为独裁官，这是⼀个在紧急状态下任命的临时公
职，权⼒没有上限，但只能在预定的短暂期限内⾏使，之后就得对⾃
⼰的⾏为负责。卡⽶卢斯带领罗⻢获胜之后，所有⼈都能看到紧急状
态已经结束，卡⽶卢斯也随之下台。
相较之下，到公元3世纪，罗⻢帝国的⼈⼝已达6000万~7500万，领⼟
⾯积超过500万平⽅千⽶。当时的罗⻢并没有⼴播或⽇报这样的⼤众传
播技术，成年识字⼈⼝只占总⼈⼝的10% ~ 20%，也⽋缺有组织的教
育系统，让⼈⺠了解帝国的地理、历史与经济。确实，帝国各地有许
多⼈拥有⼀些共同的⽂化信念（如坚信罗⻢⼈⽐野蛮⼈更⽂明），这
有助于维持帝国的秩序与团结，但在政治上的意义就没那么明显了，
⽽且在遇到危机时，没有任何⽅法能够进⾏公共对话，讨论应对之
策。
如果⼀群⼈中有叙利亚商⼈、⼤不列颠牧⽺⼈和埃及村⺠，他们怎么
可能好好讨论正在中东发⽣的战争，以及正在多瑙河沿岸酝酿的移⺠
危机？当时没有真正有意义的公共对话，并不是奥古斯都、尼禄、卡
拉卡拉或任何其他皇帝的错。不是这些⼈破坏了罗⻢的⺠主，⽽是在
帝国的规模与可⽤的信息技术下，⺠主制度在当时根本不可能运作。
柏拉图与亚⾥⼠多德这些古代哲学家早已看清这⼀点，所以他们认为
⺠主只能在⼩规模城邦运作。
如果罗⻢没有⺠主是某些特定独裁者的错，理论上在其他地⽅应该能
看到⼤规模⺠主政体的蓬勃发展，⽐如波斯的萨珊王朝、印度的笈多
王朝或中国的汉朝。然⽽，在现代信息科技发展之前，世界上确实没
有⼤规模⺠主的例⼦。
在此要强调，在许多⼤规模专制政体中，地⽅事务常常采⽤⺠主管理
形式。罗⻢皇帝⼿中信息不⾜，⽆法对整个帝国⼏百个城市进⾏微观
管理，但针对各个城市的市政，当地公⺠仍然能够进⾏有意义的对
话。所以就算罗⻢帝国成为专制政体已久，许多城市仍然由地⽅议会
与⺠选官员来治理。在罗⻢执政官选举徒具形式的时候，庞⻉之类⼩
城市的市政官员选举仍然竞争激烈。
公元79年，罗⻢帝国皇帝提图斯在位期间，维苏威⽕⼭爆发摧毁了庞
⻉城，⽽后来考古学家在庞⻉古城发现了⼤约1500幅与地⽅选举相关
的涂鸦。当时的⼀个热⻔职位是市政官，它负责维护城市基础设施与
公共建筑。当时，卢克莱修斯·弗朗托的⽀持者涂鸦写道：“如果诚实
⽣活值得推崇，卢克莱修斯·弗朗托就值得当选。”弗朗托的对⼿盖乌
斯·尤利乌斯·波利⽐乌斯的竞选⼝号则是：“请选波利⽐乌斯担任市
政官，他能提供美味的⾯包。”
有些候选⼈还得到了宗教或专业协会的⽀持，例如，“伊⻄斯的信徒
请投票给格奈乌斯·赫尔维乌斯·萨⽐努斯”“所有骡夫请投票给盖乌斯
·尤利乌斯·波利⽐乌斯”。有些⼈的⼿脚则没那么⼲净。例如有⼏幅
涂鸦，作者显然不是⻢库斯·塞⾥尼乌斯·瓦提亚的⽀持者，写的
是“所有酒⻤请投票给⻢库斯·塞⾥尼乌斯·瓦提亚，⼩偷也请投票给
他”。从这些竞选活动可以看出，⼀是市政官⼀职在庞⻉确实拥有权
⼒，⼆是选举相对⾃由公平，市政官⼀职并⾮由罗⻢帝国独裁者任
命。
即使是在某些领导者连装都懒得装的帝国，⺠主制度也可能在地⽅层
⾯⼤⾏其道。例如，在沙皇俄国，数百万农村居⺠的⽇常⽣活由村社
管理，这套制度⾄少能够上溯到11世纪，每个村社的⼈⼝通常不到千
⼈。村社⾪属于地主，需要对地主与沙皇承担许多义务，但在管理内
部事务以及决定如何履⾏外部义务（如纳税、提供兵源）时则有相当
⼤的⾃主权。村社能够调解地⽅纠纷，提供紧急救济，维护社会规
范，监督各家的⼟地分配，以及规范如何使⽤森林或牧场这样的公共
资源。重⼤事项由村社⼤会决定，每家每户都能够表达⾃⼰的意⻅，
共同选出⼀位⻓⽼，村社所做的决定⾄少会尝试反映多数⼈的意愿。
在沙皇时代的村庄与罗⻢时期的城邦，因为仍然能进⾏有意义的公共
对话，所以可能实现某种形式的⺠主。公元79年，庞⻉城有⼀两万
⼈，所以每个⼈还是能够⾃⾏判断弗朗托是否诚实、瓦提亚是不是个
会喝醉的⼩偷。但涉及⼏百万⼈的⼤规模⺠主，还是得等到现代社会
⼤众媒体改变了⼤规模信息⽹络的本质之后才会出现。