⼤众媒体使⼤众⺠主梦想成真
有了⼤众媒体这样的资讯技术，就能让相距甚远的数百万⺠众迅速联
结在⼀起。⽽印刷术的发明，让⼈类朝这个⽅向迈出了关键⼀步，从
此能够便宜⽽迅速地⽣产⼤量图书与宣传册，让更多的⼈表达⾃⼰的
意⻅，把思想传到遥远的地⽅，只不过这个过程需要⼀点⼉时间⽽
已。这项技术推动了最早⼀批的⼤规模⺠主实验，⽐如1569年成⽴的
波兰⽴陶宛联邦，以及1579年成⽴的荷兰共和国。
有些⼈可能质疑这些政体算不上⺠主，因为当时只有少数相对富裕的
公⺠能够享有完整的政治权利。⽐如在波兰⽴陶宛联邦，只有贵族的
成年男性能够享有政治权利，这些⼈约有30万，仅占成年⼈⼝的5%。
贵族的特权之⼀就是选举国王，但想投票就得⻓途跋涉参与全国⼤
会，所以真正⾏使这项权利的⼈少之⼜少。在16—17世纪，参与国王
选举的投票⼈数通常在3000~7000，但1669年的⼤选投票⼈数⾼达
11271。虽然从21世纪的观点来看，实在不觉得这有多⺠主，但不要忘
记，在20世纪之前，所有的⼤规模⺠主政体都只有⼀⼩群相对富裕的
⼈能够享有有限的政治权利。⺠主从来不是⼀个全有或全⽆的选择
题，⽽是⼀道连续的光谱，16世纪末的波兰⽴陶宛联邦就探索了这道
光谱中⽆⼈涉⾜的区域。
除了选举国王，波兰⽴陶宛联邦也设有⺠选的联邦⾊姆（Sejm，即联
邦国会），负责批准或否决新制定的法律，并有权否决王室关于税务
及外交事务的决定。此外，联邦公⺠享有⼀系列不可侵犯的权利，其
中就包括集会⾃由与宗教⾃由。在16世纪末17世纪初，欧洲⼤部分地
区卷⼊了激烈的宗教冲突与迫害，波兰⽴陶宛联邦就成了宽容的避⻛
港，⽆论是天主教徒、希腊东正教徒、路德宗教徒、加尔⽂宗教徒、
犹太教徒还是穆斯林，在此都能和平共处。1616年，波兰⽴陶宛联邦
拥有100多座清真寺。
但到头来，波兰⽴陶宛联邦这项分布式体制实验证明⽆以为继。该国
是当时的欧洲⼤国，⾯积将近100万平⽅千⽶，涵盖今⽇波兰、⽴陶
宛、⽩俄罗斯与乌克兰的⼤部分领⼟。但由于波兰⽴陶宛联邦缺少必
要的信息、通信与教育系统，也就⽆法让分散各地的波兰贵族、⽴陶
宛显贵、乌克兰哥萨克与犹太拉⽐进⾏有意义的政治对话。⽽且，⾃
我修正机制的成本也太过昂贵，这使得中央政府的权⼒陷⼊瘫痪。特
别是当时每位⾊姆代表都有权否决任何法令，这让政治陷⼊僵局。事
实证明，⼀旦政体庞⼤多元，再加上中央软弱⽆⼒，就会带来致命的
结果。波兰⽴陶宛联邦在离⼼⼒的作⽤下分崩离析，遭到俄国、奥地
利与普鲁⼠等中央集权国家的⽠分。
荷兰共和国这场实验的结果则好多了。就某些层⾯⽽⾔，荷兰联省共
和国甚⾄⽐波兰⽴陶宛联邦更分散，因为这个共和国并没有共同的君
主，只是由七个⾃治省组成联盟，每个⾃治省⼜由许多⾃治城镇组
成。这种分布式的本质反映在这个国家在国外有诸多称呼：英语称之
为“Netherlands”，法语称之为“Les Pays-Bas”，⻄班⽛语则称之
为“Los Países Bajos”，等等。
整体⽽⾔，联省共和国的陆地⾯积只是波兰⽴陶宛联邦的4%，但它拥
有更好的信息、通信与教育系统，于是能够将全国各地紧密联结。联
省共和国还推出⼀项⼤有前景的全新领先信息技术：1618年6⽉，阿姆
斯特丹出现了⼀份刊物，名为《意⼤利及德意志等地时事报》
（Courante uyt Italien， Duytslandt &c）。正如其标题所示，该报刊
载的是亚平宁半岛、德意志等地的新闻。这份刊物本身并没有什么特
别之处，唯⼀不同的就是它在接下来的⼏周继续出版。1670年，这家
报纸⼜与其他⼏份连载刊物合并为《阿姆斯特丹时事报》
（Amsterdamsche Courant），1903年⼜并⼊荷兰《电信报》（De
Telegraaf），⾄今后者仍是荷兰第⼀⼤报。
报纸是⼀种周期性刊物，它与早期⼀次性刊物的不同之处在于拥有更
为健全的⾃我修正机制。周报或⽇报有机会修正错误，并以此赢得⼤
众信任。在《意⼤利及德意志等地时事报》出现之后不久，⼀份名为
《各地消息》（Tijdinghen uyt Verscheyde Quartieren）的对⼿报纸
也初次登场。当时⼀般认为，由于《意⼤利及德意志等地时事报》会
先查证再报道，因此更为可靠；⽽《各地消息》则被批评太过爱国，
只报道对荷兰有利的新闻。虽然如此，两份报纸都得以成功存活，因
为就像某位读者解释的：“⼈总是可以在某份报纸上找到在另⼀份报
纸上找不到的东⻄。”接下来⼏⼗年，荷兰⼜有⼏⼗种报纸出版，俨
然成为欧洲的新闻中⼼。
成功得到⼴泛信任的报纸于是成了舆论的制造者与发声渠道。报纸让
⼤众更了解时事，也更愿意参与发展，这也改变了政治的本质，从荷
兰开始，随即延伸到世界各地。报纸拥有了关键的政治影响⼒，于是
报纸主编成为政治领袖就不是什么新鲜事了。让-保罗·⻢拉就是靠创
办《⼈⺠之友报》并担任主笔在法国⼤⾰命中崛起的；爱德华·伯恩斯
坦就是凭着《社会⺠主党⼈》报的编辑身份协助创⽴了德国社会⺠主
党；列宁在成为苏联领导⼈之前担任过的最重要的职务就是《⽕星
报》编辑；墨索⾥尼先是在社会党党报《前进报》担任记者，后来成
为煽动性右翼报纸《意⼤利⼈⺠》的创办⼈兼主编。
在许多早期现代⺠主政体的形成过程中，报纸都扮演着关键⻆⾊，这
些政体包括低地国家的联省共和国、不列颠群岛的联合王国，以及北
美洲的美利坚合众国。正如名称所示，这些政体并不像古代雅典与罗
⻢那样的城邦，⽽是由许多不同地区组合在⼀起。报纸这种新的信息
技术也在其中出了⼀份⼒。例如，1825年12⽉6⽇，美国总统约翰·昆
⻄·亚当斯向美国国会发表他的⾸度国情咨⽂，⽽在接下来的⼏周，从
波⼠顿到新奥尔良的报纸都刊出了这场演讲的全⽂与重点摘要（当时
美国有⼏百家报纸与杂志）。
亚当斯宣布他打算启动多项联邦项⽬，从修建公路到建⽴天⽂台等，
他还给天⽂台取了“天空的灯塔”这个充满诗意的名字。这场演讲引发
⼤众的激烈辩论，多半都是纸上交锋。当时有⼀⽅⽀持这种“⼤政
府”计划，觉得这对美国发展⾄关重要；但也有许多⼈⽐较喜欢“⼩政
府”路线，觉得亚当斯的计划是联邦政府越权，侵犯了各州的权利。
北⽅⽀持“⼩政府”的⼈感到不满，觉得联邦政府为了在⽐较穷困的州
修建公路，就向⽐较富裕的州征税，是违宪⾏为。南⽅⼈则担⼼，联
邦政府现在说⾃⼰有权在他们的后院盖⼀座“天空的灯塔”，搞不好哪
天就会说⾃⼰有权叫南⽅⼈释放他们的奴⾪。亚当斯被指控有独裁野
⼼，⽽他演讲的内容⼴博深奥，则被批评是精英主义，与⼀般美国⼈
距离太远。⼤众对1825年国情咨⽂的这场辩论严重挫伤了亚当斯政府
的声誉，也为他接下来的连任失败埋下了伏笔。在1828年的总统⼤选
中，亚当斯败给了安德鲁·杰克逊。来⾃⽥纳⻄州的杰克逊⼗分富有，
养了很多奴⾪在种植园劳动，他在许多报纸专栏成功地把⾃⼰的形象
打造成“⼈⺠的⼈”，并声称之前⾃⼰的胜选是被亚当斯与腐败的华盛
顿精英阶层窃取了。
当然，⽐起如今的⼤众媒体，当时的报纸仍速度缓慢、效果有限。报
纸的递送速度受限于⻢匹或帆船的速度，⽽且读报的⼈相对不多。⼀
开始并没有报摊或卖报的⼩贩，只能采取订阅制，⽽且所费不赀：要
订阅⼀年的报纸，平均需要花上⼀般技术⼯⼈⼀周的⼯资。所以在
1830年，美国所有报纸的订户总数据估计只有78000⼈。因为某些订户
是协会或企业，⽽⾮个⼈，买了⼀份报纸应该是⼏个⼈轮流看，所以
可以合理假设，固定看报纸的⼈有数⼗万。其他⼈则很少甚⾄完全不
看报纸。
也就难怪，当时的美国⺠主只能算是⼀种有限的制度——只属于富有
的⽩⼈男性。1824年美国总统⼤选时，美国成年⼈⼝总数约为500万，
其中理论上有投票权的⼈数为130万（约占25%），但最后真正⾏使这
项权利的只有352780⼈（仅占总成年⼈⼝数的7%）。⽽且作为总统候
选⼈，亚当斯甚⾄没有拿下多数票。由于美国奇特的⼤选制度，他只
靠113122名选⺠的⽀持（不到总成年⼈⼝数的2%、总⼈⼝的1%）就
登上了总统宝座。与此同时，在英国，拥有议员投票权的⼈数只有⼤
约40万，约占成年⼈⼝的6%。⽽且，议会席位有⾼达30%是因只有⼀
⼈参选⽽⾃动当选。
你可能觉得，这真的是⺠主政体吗？当时，美国的奴⾪⼈数多于合格
选⺠的⼈数（在19世纪20年代初期，美国有超过150万⼈遭到奴役），
能说美国真的是个⺠主国家吗？这是⼀个定义问题。就像16世纪末的
波兰⽴陶宛联邦，也包括19世纪初的美国，⺠主是⼀个相对的概念。
前⽂提过，⺠主与专制不是⾮⿊即⽩，⽽是⼀道连续光谱。19世纪
初，在所有⼤型⼈类社会中，美国在光谱上可能已经是最接近⺠主那
⼀端的政体。合格选⺠占了成年⼈⼝的25%，现在听起来似乎不多，
但在1824年，这个⽐例远⾼于沙皇俄国、奥斯曼帝国或中国，当时，
这些地⽅根本没有任何⼈有投票权。
此外，正如本章⼀直强调的，投票并⾮唯⼀重要的事。之所以认为
1824年的美国算是⺠主政体，还有⼀个更重要的原因：相较于当时⼤
多数其他政体，美国这个新兴国家拥有更强⼤的⾃我修正机制。美国
的开国元勋深受古罗⻢的启发（从位于华盛顿的参议院和国会⼤厦就
看得出来），他们清楚地知道，罗⻢共和国最后成了⼀个专制帝国。
他们担⼼哪天某个美国恺撒也会让这个国家⾛上同样的路，于是特意
设计出许多层层叠叠的⾃我修正机制，形成所谓的制约与平衡体系。
其中之⼀就是新闻⾃由。在古罗⻢，随着共和国领⼟的扩张和⼈⼝的
增加，⾃我修正机制也停⽌了运作。但在美国，国家⼀路从⼤⻄洋沿
岸延伸到了太平洋沿岸，靠着现代信息科技与新闻⾃由的结合，⾃我
修正机制得到了持续运作。
正是这些⾃我修正机制让美国逐渐扩⼤了选举权，废除了奴⾪制，并
成为⼀个更具包容性的⺠主国家。第⼆章曾经提过，美国开国元勋曾
经犯下巨⼤的错误（如认同奴⾪制、拒绝赋予⼥性投票权），但他们
也为后代提供了修正这些错误的⼯具。这是他们最伟⼤的遗产。
20世纪：⼤众⺠主，也是⼤众极权
印刷报纸只是⼤众媒体时代发出的第⼀枪。在19—20世纪，从电报、
电话、电视、⼴播、⽕⻋、轮船到⻜机等，各式各样新的通信与运输
科技都让⼤众媒体的⼒量越来越强。
在⼤约公元前350年，狄摩⻄尼在雅典发表公开演讲，⽬标听众主要就
是那些身在雅典市集⼴场上的⼈，⼈数⼗分有限。到公元1825年，约
翰·昆⻄·亚当斯发表⾸度国情咨⽂，演讲的内容已经能以⻢匹奔跑的
速度传开。到1863年11⽉19⽇，林肯发表他的葛底斯堡演说，此时借
助电报、⽕⻋与轮船，演讲内容能以更快的速度传遍联邦。第⼆天，
《纽约时报》便全⽂转载了演讲内容，缅因州的《波特兰⽇报》和艾
奥瓦州的《奥塔姆瓦信使报》等也在第⼆天全⽂转载。
美国作为⼀个拥有强⼤⾃我修正机制的⺠主政体，林肯的这篇总统演
说引发的是热烈的讨论，⽽不是⼀致的掌声。虽然多数报纸对这篇演
说表示赞赏，但也有⼀些报纸表达怀疑。《芝加哥时报》在11⽉20⽇
写道：“每个美国⼈读到林肯总统这篇愚蠢、平淡、空洞乏味的演
说，脸颊⼀定会因羞愧⽽刺痛。”宾夕法尼亚州哈⾥斯堡的地⽅报纸
《爱国者与联邦报》也严词批评“总统的愚蠢⾔论”，并希望“能以遗
忘的⾯纱遮蔽它们，别再让它们重复或是回到脑海”。虽然美国当时
正处于内战之中，但记者还是能够⾃由地公开批评甚⾄奚落总统。
时间快进⼀个世纪，信息传播速度也确实越来越快。在历史上，新技
术第⼀次使分散在辽阔⼟地上的⼤批⼈群即时联结起来。1960年，在
北美⼤陆及其他地区，⼤约有7000万美国⼈（占总⼈⼝39%）观看了
尼克松与肯尼迪的总统竞选电视辩论直播，还有⼏百万⼈收听了⼴
播。观众与听众唯⼀需要做的，就是坐在家⾥按下按钮。⼤规模的⺠
主，从此开始⾏得通了。就算有数百万⼈、相距数千千⽶，也能针对
当下快速发展的问题，进⾏有根据、有意义的公开讨论。到1960年，
所有成年美国⼈理论上都有了投票权，实际投票⼈数更⾼达近7000万
⼈（约占合格选⺠的64%）——只不过，仍有数百万⿊⼈与其他族群
因受到各种“选⺠压制”⽽⽆法投票。
⼀如既往，我们应该⼩⼼不要受到技术决定论的影响，避免得出⼤众
媒体的兴起导致了⼤规模⺠主兴起的结论。⼤众媒体只是让⼤规模⺠
主成为⼀种可能，⽽不是必然。⼤众媒体同样可能造就其他类型的政
权，特别是现代的新型信息科技，就为⼤规模极权打开了⼤⻔。就像
尼克松与肯尼迪⼀样，斯⼤林与赫鲁晓夫只要在⼴播中说些什么，从
符拉迪沃斯托克（海参崴）到加⾥宁格勒的数亿⺠众也可以⽴刻听
到。⽽且，他们也能利⽤电话与电报听取⼏百万特⼯与线⼈的每⽇报
告。
