20世纪：⼤众⺠主，也是⼤众极权
印刷报纸只是⼤众媒体时代发出的第⼀枪。在19—20世纪，从电报、
电话、电视、⼴播、⽕⻋、轮船到⻜机等，各式各样新的通信与运输
科技都让⼤众媒体的⼒量越来越强。
在⼤约公元前350年，狄摩⻄尼在雅典发表公开演讲，⽬标听众主要就
是那些身在雅典市集⼴场上的⼈，⼈数⼗分有限。到公元1825年，约
翰·昆⻄·亚当斯发表⾸度国情咨⽂，演讲的内容已经能以⻢匹奔跑的
速度传开。到1863年11⽉19⽇，林肯发表他的葛底斯堡演说，此时借
助电报、⽕⻋与轮船，演讲内容能以更快的速度传遍联邦。第⼆天，
《纽约时报》便全⽂转载了演讲内容，缅因州的《波特兰⽇报》和艾
奥瓦州的《奥塔姆瓦信使报》等也在第⼆天全⽂转载。
美国作为⼀个拥有强⼤⾃我修正机制的⺠主政体，林肯的这篇总统演
说引发的是热烈的讨论，⽽不是⼀致的掌声。虽然多数报纸对这篇演
说表示赞赏，但也有⼀些报纸表达怀疑。《芝加哥时报》在11⽉20⽇
写道：“每个美国⼈读到林肯总统这篇愚蠢、平淡、空洞乏味的演
说，脸颊⼀定会因羞愧⽽刺痛。”宾夕法尼亚州哈⾥斯堡的地⽅报纸
《爱国者与联邦报》也严词批评“总统的愚蠢⾔论”，并希望“能以遗
忘的⾯纱遮蔽它们，别再让它们重复或是回到脑海”。虽然美国当时
正处于内战之中，但记者还是能够⾃由地公开批评甚⾄奚落总统。
时间快进⼀个世纪，信息传播速度也确实越来越快。在历史上，新技
术第⼀次使分散在辽阔⼟地上的⼤批⼈群即时联结起来。1960年，在
北美⼤陆及其他地区，⼤约有7000万美国⼈（占总⼈⼝39%）观看了
尼克松与肯尼迪的总统竞选电视辩论直播，还有⼏百万⼈收听了⼴
播。观众与听众唯⼀需要做的，就是坐在家⾥按下按钮。⼤规模的⺠
主，从此开始⾏得通了。就算有数百万⼈、相距数千千⽶，也能针对
当下快速发展的问题，进⾏有根据、有意义的公开讨论。到1960年，
所有成年美国⼈理论上都有了投票权，实际投票⼈数更⾼达近7000万
⼈（约占合格选⺠的64%）——只不过，仍有数百万⿊⼈与其他族群
因受到各种“选⺠压制”⽽⽆法投票。
⼀如既往，我们应该⼩⼼不要受到技术决定论的影响，避免得出⼤众
媒体的兴起导致了⼤规模⺠主兴起的结论。⼤众媒体只是让⼤规模⺠
主成为⼀种可能，⽽不是必然。⼤众媒体同样可能造就其他类型的政
权，特别是现代的新型信息科技，就为⼤规模极权打开了⼤⻔。就像
尼克松与肯尼迪⼀样，斯⼤林与赫鲁晓夫只要在⼴播中说些什么，从
符拉迪沃斯托克（海参崴）到加⾥宁格勒的数亿⺠众也可以⽴刻听
到。⽽且，他们也能利⽤电话与电报听取⼏百万特⼯与线⼈的每⽇报
告。
