极权主义简史
极权主义总觉得⾃⼰绝对正确、⽆懈可击，也希望能够彻底掌握⼈⺠
的所有⽣活。在电报、⽆线电与其他现代信息科技发明之前，并不可
能出现⼤规模极权政权。虽然罗⻢的皇帝、阿拔斯王朝的哈⾥发、蒙
古的可汗通常都是冷酷⽆情的独裁者，也都相信⾃⼰绝对正确、⽆懈
可击，但他们也都缺乏必要的技术，⽆法对⼤型社会实施真正的极权
控制。要谈这⼀点，得先厘清“极权政权”与不那么极端的“专制政
权”的差异。在专制信息⽹络中，统治者的意志虽然不受法律限制，
但还是会受到许多技术限制。⽽在极权信息⽹络中，许多技术限制根
本就不存在。
举例来说，罗⻢帝国、阿拔斯王朝或蒙古帝国等专制政权的统治者通
常都能够任意处决让他们不满的⼈；要是某些法律挡了他们的路，他
们既能⽆视法律，也能修订法律。例如，尼禄就杀害了⺟亲⼩阿格⾥
⽪娜与妻⼦屋⼤维娅，还逼迫导师塞涅卡⾃尽。有些最受敬重也最有
权势的罗⻢贵族，只是因为不同意尼禄的意⻅或是拿他开玩笑，就被
尼禄处决或流放。
尼禄这样的专制统治者，虽然能把⾔⾏令他们不满的⼈统统处决，但
⽆法真正掌握帝国⾥⼤多数⼈的⼀⾔⼀⾏。理论上，尼禄可以发布命
令，规定罗⻢帝国境内若有⼈胆敢批评或侮辱皇帝，必遭严厉惩罚。
但命令是命令，却没有相关技术能够真正执⾏这样的命令。在塔⻄佗
这样的罗⻢历史学家笔下，尼禄就是个嗜⾎的暴君，带来⼀场前所未
有的恐怖统治。然⽽，这种类型的恐怖其实相当受限。虽然他身边的
许多家族成员、贵族和元⽼遭到处决或流放，但住在城市贫⺠窟⾥的
⼀般罗⻢⼈或是住在耶路撒冷、伦丁尼姆（今伦敦）等偏远城镇的外
省⼈则能够更⾃由地表达⾃⼰的想法。
现代的极权政权的恐怖程度则完全不同。极权主义想控制每个公⺠每
分每秒的⾔⾏举⽌甚⾄思想与感受。尼禄或许也梦想过拥有这样的⼒
量，但没有办法做到。由于当时古罗⻢属于农业经济，税收有限，尼
禄⽆法雇⼀⼤批⼈来为他服务。如果是⼀群罗⻢元⽼参加的晚宴，安
插⼏个线⼈不是问题，但要想控制整个帝国的疆域，则显得捉襟⻅
肘，因为他只有⼤约⼀万名帝国⾏政官员、35万名⼠兵，⽽且没有科
技⼿段与他们及时沟通。
尼禄与其他皇帝还有⼀个更⼤的问题：即使有⾜够可⽤的、向⾃⼰领
薪⽔的⾏政官员与⼠兵，如何确保他们的忠诚？有⼏⼗位罗⻢皇帝是
被⾃⼰的将军、官员、侍卫或家⼈暗杀或废黜的，⽽不是像路易⼗六
那样被⺠主⾰命推翻下台的。尼禄就是被⻄班⽛⾏省总督加尔巴发动
的叛乱推翻的。但六个⽉后，加尔巴⼜被卢⻄塔尼亚⾏省总督奥托杀
害。三个⽉后，奥托被下⽇⽿曼尼亚⾏省总督维特⾥乌斯赶下台。维
特⾥乌斯撑了⼤约⼋个⽉，被犹太军团⻓官⻙帕芗击败处决。被下属
叛乱杀死成了最⼤的职业⻛险，不仅对罗⻢皇帝如此，对所有前现代
专制者皆然。
那些皇帝、哈⾥发、沙阿和国王发现，要控制下属可不是简单的事。
于是，统治者常常会把注意⼒集中在控制军队与税务上。罗⻢皇帝有
权插⼿任何省份或城市的地⽅事务，偶尔也的确会这么做，但通常是
为了回应当地⺠众或官员的特别请愿，⽽不是因为有什么帝国极权计
划。如果你在庞⻉城赶骡⼦或是在不列颠尼亚牧⽺，尼禄并不想控制
你的⽇常⽣活或监督你讲的笑话。只要你乖乖缴税，不抵抗军团，对
尼禄来说就可以了。
