斯巴达与秦朝
有些学者认为，虽然有技术上的困难，但古代还是有⼈尝试建⽴极权
政权。最常被提及的就是斯巴达。在他们看来，斯巴达就是在极权政
权的统治之下，⼈们⽣活的⽅⽅⾯⾯（包括该跟谁结婚、吃些什么）
都受到微观管理。虽然斯巴达政权确实严酷，但它有⼀些⾃我修正机
制，可以避免权⼒被个⼈或派系垄断。例如，斯巴达的政治权⼒就分
属于两位国王、五位督政官、⼆⼗⼋名元⽼，另外还有公⺠⼤会。如
果涉及重要的决定（例如是否发动战争），常常会引发激烈的公开辩
论。
此外，⽆论我们对斯巴达政权的本质有何想法，显然那些让古代雅典
⺠主难以跨出单⼀城邦的技术限制，都限制了斯巴达的政治实验的范
围。赢得伯罗奔尼撒战争之后，斯巴达在许多希腊城市设置卫戍部队
以及亲斯巴达的政府，要求各城遵循斯巴达的外交政策，偶尔也需要
纳贡。但伯罗奔尼撒战争后的斯巴达并未试着将⾃⼰的制度扩⼤或输
出。毕竟，斯巴达⽆法打造⼀个⾜够强⼤、密集的信息⽹络来控制希
腊所有城镇村庄⼀般⺠众的⽣活。
另⼀项更野⼼勃勃的极权计划，可能发⽣在中国古代的秦朝（前221—
前206年）。秦始皇在消灭战国群雄之后，控制了⼀个庞⼤的国家，⼦
⺠达到千万，分属不同诸侯国，说不同的语⾔，忠于各地不同的传统
及权贵。为了巩固权⼒，秦朝努⼒瓦解任何可能挑战其权威的地⽅势
⼒，没收地⽅权贵的⼟地与财产，要求各地权贵迁往帝都咸阳，使他
们远离⾃身权⼒的基础，也更容易对其进⾏监视管控。
秦政权也开始了⼀场集权与同质化运动，以简化⽽成的⼩篆作为全国
通⽤⽂字，并统⼀各地的货币与度量衡。秦政权也以咸阳为中⼼，修
筑了四通⼋达的驿道路⽹，修建标准化的驿馆驿站与关隘津要。百姓
出⼊京畿或边疆地区，都需要各种通关⽂牒。另外，秦朝统⼀了⻋轮
的距离（⻋同轨），以确保⻢⻋与战⻋能在相同的⻋道上⾏驶。
当时从耕地到结婚，所有⾏为背后都有军事意义。在罗⻢，只有军队
需要奉⾏的军事纪律，在秦朝，所有⼈都要遵守。这套体制的影响，
可以⽤秦朝的⼀条法令来说明。该法令规定，官员如果监管粮仓不
⼒，会根据粮仓出现的⿏洞数量，对官员进⾏处罚或申斥：“⿏洞在
三个以上罚⼀盾，两个以下应受申斥。三个鼷⿏洞算⼀个⽼⿏洞。”
为了推动这种极权制度，秦朝曾尝试建⽴⼀种军事化的社会秩序。根
据最早的“五家为伍”，将五家编为⼀伍，逐渐结合成更⼤的组织，⼗
家为⼀什，⼗什为⼀⾥，⼗⾥为⼀亭，⼗亭为⼀乡，再往上是县和
郡，郡是中央以下最⾼⼀级地⽅⾏政机构。未经许可，⺠众不得改变
居住地。
服从国家，就能担任更⾼级别的官员，享有相应的经济与法律特权；
不服从国家，就可能被降级或受罚。同单位的成员必须互相监督，否
则如有⼀⼈犯法，全员受罚。如果⼀个⼈看到犯罪⾏为不举报（即使
是⾃⼰的亲⼈），那么他会被腰斩。举报犯罪⾏为的⼈，能得到与⽴
下军功者⼀样的奖赏。
秦朝的这些极权措施究竟能施⾏到什么程度，很值得怀疑。很多时
候，虽然官员在衙⻔⾥把各种法规写得洋洋洒洒，但实际上窒碍难
⾏。那些认真的官员真的会⾛遍全国，数清每个粮仓⾥有多少个⽼⿏
洞吗？偏远⼭村⾥的农⺠，真的都由五家组成⼀伍吗？⼤概并不会有
这回事。话虽如此，⼤秦王朝的极权野⼼还是超越了其他古代帝国。
秦政权甚⾄想控制⼈⺠的思想和感受。战国时期，诸⼦百家争鸣，相
对⾃由地发展出各种哲学理论与思想体系，但秦国崇尚法家。法家认
为⼈性本恶，充满贪婪、残忍、⾃私，因此需要严格管控，⽽奖惩是
最有效的控制⼿段，也认为不应根据任何道德考量限制国家权⼒。强
权就是正义，⽽国家的利益就是最⾼利益。秦朝独尊法家，排斥儒、
道；在儒、道哲学看来，⼈性本善，也更强调美德⽽⾮暴⼒的重要
性。凡是拥护这种温和的观点、不同于秦朝官⽅历史的书籍都被列为
禁书。
当时有学者认为，秦始皇应该仿效周朝采⽤分封制，分散国家的权
⼒，但丞相李斯反对这种观点，觉得不应贵古贱今。最后，秦朝下令
没收所有“道古以害今”或是对秦朝有所批评的著作。这些“有问题”的
图书成为秦宫内部⾦匮⽯室的图书典藏，唯有博⼠才能查阅。
⼤秦王朝可能是现代之前⼈类史上最具野⼼的极权实验，但也正因其
规模与强度，导致了它的快速灭亡。⼤秦王朝希望⽤军事管理的⽅式
管制数千万百姓，垄断所有资源并将其投⼊军事，这导致严重的经济
问题和浪费，以致⺠怨沸腾。再加上各种严刑峻法、敌视地⽅豪族富
户、横征暴敛，进⼀步煽动了百姓的怒⽕。此时，想抑制这种怒⽕，
需要⼤量的官僚与军⼈，但古代农业社会的资源有限，并不⾜以⽀撑
这样的投⼊，再加上当时的信息科技效率过低，使秦朝⽆法在咸阳控
制远⽅每个城镇村庄。毫不意外，公元前209年，秦朝爆发了⼀系列农
⺠起义，领导者包括地⽅权贵、不满的百姓，甚⾄还有⼀些新上任的
官员。
相传，陈胜、吴⼴等900余⼈被征发戍边，但⾏程因⼤⾬与洪⽔⽽延
误。当时秦朝法律明确规定误期者⼀律处斩，他们觉得⽆路可退，不
如造反。许多其他起义军也迅速加⼊他们的⾏列。⼤秦王朝权⼒达到
巅峰仅仅15年后，就再也承受不了其极权野⼼的重量，分崩离析。
经过⼏年战乱，汉王朝重新统⼀全国。汉朝采取了较为实际、不那么
严厉的政策。虽然汉朝皇帝也是专制者，但称不上极权者。他们虽然
仍然认为⾃⼰天威⽆限，但并不会微观管理，插⼿所有⼈的⽣活。汉
朝所遵⾏的思想并不是法家那套监视与控制⼿段，⽽是转向儒家，⿎
励百姓根据内在的道德信念，让⾃⼰⾏事忠诚且负责。就像罗⻢帝国
皇帝，汉朝皇帝在中央只会控制整个社会的某些⽅⾯，同时将相当⼤
的⾃治权留给地⽅贵族与当地社区。因为受到当时信息科技的限制，
罗⻢帝国与汉朝这样的前现代⼤型政体，多半会倾向⾮极权专制政
体。虽然秦始皇梦想施⾏全⾯的极权统治，但必须等到发展出现代科
技才有实现的可能。