富农
在此，我们值得再多花⼀点⼉时间，深⼊研究苏联集体化的历史。因
为这场悲剧除了与⼈类历史早期的灾难（如欧洲的猎巫⾏动）有相似
之处，还预示了21世纪科技以及相信所谓的科学数据可能带来的最⼤
危险。
⾯对农业集体化的努⼒遇到阻⼒并导致经济灾难，莫斯科的官僚与神
话编造者可以说从克雷默的《⼥巫之锤》中好好学了⼀招⼉。我在这
⾥并不是要暗示他们真的读过这本书，⽽是要指出苏联同样发明了⼀
套全球阴谋论，创造了⼀种完全不存在的敌⼈。20世纪30年代，苏联
当局⼀再把经济灾难归咎于反⾰命的阴谋集团，并称“富农”或“资本
主义农⺠”为其代表。就像在克雷默的想象中，⼥巫听从撒旦的命
令，召唤冰雹摧毁了农作物；在斯⼤林主义者的想象中，富农被全球
资本主义控制，于是破坏了苏联经济。
理论上，富农是⼀个客观的社会经济类别，应通过分析农⺠的财产、
收⼊、资本与⼯资等经验数据来定义。但据称，苏联官员定义富农的
⽅法是数数字。要是某个村⾥⼤多数⼈只有⼀头⽜，那么少数拥有三
头⽜的家庭，就会被认定为富农。要是某个村⾥⼤多数⼈没有雇⽤⼯
⼈，但到了收获季节，某个家庭雇了两名⼯⼈，那就是富农家庭。富
农的定义除了拥有⼀定的财产，还包括拥有⼀定的⼈格特质。根据唯
物论，物质决定意识（⼈们的社会与精神品格）。因为据说富农会进
⾏资本主义剥削，所以事实就是：这些⼈肯定都贪婪、⾃私、不可
靠，⽽且他们的孩⼦也是如此。于是，只要发现某⼈是富农，就揭露
了这些⼈深刻的本质。
1929年12⽉27⽇，斯⼤林宣布苏维埃国家应该消除富农阶级，并⽴即
⿎励党与秘密警察实现这个宏⼤⽬标。早期现代欧洲的猎巫者⽣活在
专制社会，当时还没有现代信息科技，因此⾜⾜花了三个世纪才杀了5
万个所谓的⼥巫。相较之下，苏联的“猎富农者”活在现代社会，拥有
电报、⽕⻋、电话、⽆线电等科技，还有庞⼤的官僚体系。在他们看
来，两年时间已经⾜够清除⼏百万个富农。
苏联官员的第⼀步是先评估苏联究竟有多少富农。他们根据现有数据
（如纳税记录、就业记录，以及1926年的苏联⼈⼝普查资料），认为
富农的⽐例应该是农村⼈⼝的3%~5%。斯⼤林发表演说⼀个⽉后，政
治局在1930年1⽉30⽇颁布了⼀项法令，把斯⼤林原本模糊的愿景转化
成⽐较详细的⾏动计划。法令确定了每个主要农业区清除富农的⽬标
数量。接着，地⽅当局就会估计⾃⼰负责的每个州⼤概有多少富农。
最后，每个农村苏维埃（地⽅⾏政单位，通常由⼏个村庄组成）会分
到特定配额。每个农村苏维埃随之就会根据确定的数字，看看要在⾃
⼰管辖的村庄把哪些农户算作富农，才能达到业绩⽬标。这些农户会
被赶出家园，再依据其所属⾏政类别，关进劳改营或遭到处决。
苏联官员到底怎样判断该把谁算作富农？在某些村庄，当地⼲部会努
⼒通过客观标准（例如拥有多少财产）判断谁是富农，结果受到污名
化并遭到驱逐的⼈常常是那些最勤奋、最有效率的农⺠。⽽在另外⼀
些村庄，当地⼲部则会利⽤这个机会打击⾃⼰的对⼿。还有些村庄，
⼲脆⽤抽签来决定谁是富农。也有些村庄会举⾏社区会议，投票表
决，结果常常就是那些平常不与⼈来往的农⺠、寡妇、⽼⼈与其
他“可牺牲的⼈”被评定为富农。
时⾄1933年，总共约有500万富农被赶出家园，遭到枪决的户主⾼达3
万⼈。在受害者当中，⽐较幸运的能够在原籍重新安家，或者到⼤城
市⾥成为⽆业游⺠，有⼤约200万⼈被流放到偏远荒凉的地区，甚⾄被
关进劳改营。许多重要的国家计划，⽐如⽩海-波罗的海运河与北极
地区的矿场开发，都是靠着数百万囚犯（许多都是富农）的⾎汗才得
以完成。这是⼈类历史上速度最快、规模最⼤的⼀场奴役⾏动。只要
被打上富农的烙印，就再也⽆法摆脱。政府机构、党务机关或是秘密
警察的⽂件都会记录谁是富农，种种警察卡⽚⽬录、档案与内部护照
构成了⼀套迷宫系统。
就像10岁的“男巫”汉塞尔·帕彭海默，苏联的“富农”也发现⾃⼰被困
进了⼀个存在于主体之间的类别，这个类别被⼈类的故事所发明，再
由⽆所不在的官僚制度套到他们的头上。苏联官僚制度虽然收集了⼤
量关于富农的信息，但那些并⾮客观真相，只是强加了⼀些苏联的主
体间现实。虽然“富农”这个标签完全出于虚构，却成了了解某个苏联
⼈的⼀个关键要素。