信息如何流动
我们看到，现代新近的信息技术除了催⽣⼤规模的⺠主，也催⽣了⼤
规模的极权。然⽽，两者在信息技术的运⽤上却有着重⼤差异。前⾯
提过，⺠主制度⿎励信息有许多独⽴的流通渠道，不⼀定要经过某个
中央枢纽，⽽且允许许多独⽴节点⾃⾏处理信息并做出决策。因此，
信息能够在私营企业、私⼈媒体组织、市政当局、体育协会、慈善机
构、家庭与个⼈之间⾃由流动，并不需要经过某个政府部⻓的办公
室。
相较之下，极权制度希望所有信息都要经过中央枢纽，⽽不希望任何
独⽴机构⾃⾏做出决策。确实，极权制度仍然可以分出政府、政党与
秘密警察这三⽅机构。但之所以要让这三⽅机构平⾏存在，唯⼀的⽬
的就是避免出现某个独⽴机构挑战中央权威。如果政府官员、党员与
秘密警察相互监视，哪⽅想要反对中央，都极其危险。
⺠主与极权这两种截然不同的信息⽹络类型，其实各有优点和缺点。
集中式极权⽹络的最⼤优势在于秩序⼀⽬了然，能够迅速做出决定，
并且不带情绪地坚定执⾏。特别是如果遇到战争或疫情这样的紧急情
况，集中式⽹络能够⽐分布式⽹络动作更快、⾛得更远。
然⽽，超级集中式信息⽹络也有⼏个很⼤的缺点。由于规定信息只能
通过官⽅渠道流动，⼀旦官⽅渠道被封锁，信息就没有其他传播⽅
式。⽽且，官⽅渠道被封锁是经常发⽣的事。
官⽅渠道被封锁的⼀个常⻅原因是出现了某些坏消息，⽽下属感到担
⼼害怕，不想让上级知道。雅洛斯拉夫·哈谢克所写的讽刺⼩说《好兵
帅克》以第⼀次世界⼤战的奥匈帝国为背景，情节之⼀就是奥地利当
局因为担⼼⺠间⼠⽓低落，于是给地⽅警察局下了⼀道麻烦的命令，
要他们雇⽤线⼈收集资料，并向总部报告⺠众的忠诚度。为了尽可能
科学，总部还发明了⼀套天才的忠诚度分数等级：Ⅰ.a、Ⅰ.b、Ⅰ.c；
Ⅱ.a、Ⅱ.b、Ⅱ.c；Ⅲ.a、Ⅲ.b、Ⅲ.c；Ⅳ.a、Ⅳ.b、Ⅳ.c。除了有每个分数
等级的详细说明，还附上需要每⽇填写的正式表格。全国各地的警察
也都认真填写表格并送回总部。毫⽆例外，所有报告的忠诚度分数永
远都是最⾼的I.a级，否则就会被斥责、降级或⾯临更惨的后果。
官⽅渠道⽆法传递信息的另⼀个常⻅原因则是希望维持秩序。由于极
权信息⽹络的主要⽬的是创造秩序，⽽不是找出真相，所以如果出现
令⼈震惊的信息，可能对社会秩序造成破坏，极权政权往往就会把信
息压下来。因为中央控制着所有信息渠道，要做到这⼀点相对容易。
举例来说，在1986年4⽉26⽇切尔诺⻉利核反应堆爆炸的时候，苏联当
局就压住了这场核灾的所有新闻。由于苏联公⺠与外国都对这场危机
浑然不觉，也就没有采取任何防辐射措施。虽然切尔诺⻉利与附近普
⾥⽪亚季镇的⼀些官员曾要求⽴即疏散附近的⼈⼝，但上级的⾸要任
务是避免消息外漏，所以不但禁⽌进⾏疏散，还切断了电话线，并警
告核电⼚的员⼯不准谈论这场灾难。
炉芯熔毁两天后，瑞典科学家发现，在距离切尔诺⻉利超过1200千⽶
的瑞典，居然测到了极为异常的辐射⽔平。等到⻄⽅政府及媒体爆出
这则消息，苏联才终于承认“出了点⼉问题”。尽管如此，它还是继续
向本国⺠众隐瞒这场灾难的严重程度，并对是否请求国外提供建议与
援助犹豫不决。今天的乌克兰、⽩俄罗斯与俄罗斯有⼏百万⼈为此付
出了代价。等到苏联后来调查这场灾难，⾸要任务还是推卸责任，⽽
不是了解事故原因，避免再次发⽣事故。
我在2019年参观了切尔诺⻉利。介绍这场核事故的乌克兰导游的⼀句
话令我印象深刻。他说：“美国⼈从⼩相信的是问题会带来答案，但
苏联⼈从⼩相信的是问题会带来麻烦。”
当然，就算在⺠主国家，领导⼈也不喜欢坏消息。但在分布式的⺠主
信息⽹络中，即使官⽅通信线路被封锁，信息也能通过其他渠道流
动。举例来说，如果某位美国官员决定不告诉总统发⽣了某个灾难，
消息还是会通过《华盛顿邮报》散播出来；即使《华盛顿邮报》也想
刻意隐瞒，《华尔街⽇报》或《纽约时报》也会进⾏报道。独⽴媒体
正是以“不断追到下⼀条独家新闻”为商业模式，因此⼏乎可以保证新
闻⽆可隐瞒。
1979年3⽉28⽇，宾夕法尼亚州三英⾥岛核电站的核反应堆发⽣严重事
故，消息迅速传开，完全⽆须国际⼲预。事故⼤约是从凌晨4：00开始
的，6：30发现危险之后，核电站于6：56宣布进⼊紧急状态，并于7：
02通报宾夕法尼亚州紧急事务管理署。在接下来的⼀个⼩时内，宾夕
法尼亚州州⻓、副州⻓与⺠事当局都已接到通知。官⽅原本打算在上
午10：00召开记者会，但在宾夕法尼亚州⾸府哈⾥斯堡的⼀家地⽅⼴
播电台，有⼀位交通记者刚好接收到警⽅关于这个事故的通知，于是
在上午8：25做了⼀则简短报道。⼀家独⽴⼴播电台做出这样的事，这
在苏联简直难以想象，但在美国却是再平常不过的事情。9：00，美联
社发布了新闻快报。虽然还要过⼏天，完整的脉络才会呈现，但美国
公⺠在发⽣事故的短短两⼩时后就已经得到消息。接下来，政府机
构、⾮政府组织、学术界与媒体界的调查不但揭露了事故的直接原
因，还找出了更深层次的结构性因素，这有助于改善全球核技术的安
全性。事实上，要不是美国公开分享了三英⾥岛事故的教训（分享对
象甚⾄包括苏联），切尔诺⻉利的灾难可能更严重。