没有⼈是完美的
除了“动脉阻塞”，极权与专制信息⽹络还⾯临其他问题。⾸先，正如
我们已经提过的，这些信息⽹络的⾃我修正机制往往⾮常薄弱。因为
它们相信⾃⼰绝对正确，因此认定并不需要⾃我修正机制。它们也害
怕任何独⽴机构对它们造成挑战，所以不会设⽴⾃由的法庭、媒体或
研究中⼼。这样⼀来，没有⼈负责揭露、修正所有政府都会有的⽇常
权⼒滥⽤问题。
如果领导者本⼈侵吞公款或者犯下堪称灾难的政策错误，⼜会如何？
没有⼈能够挑战领导者，⽽如果所有决策都交给领导者决定，他很可
能并不愿意承认⾃⼰犯了错误（但领导者也是会犯错的⼈），⽽会将
所有问题归咎于“外敌”、“内奸”或“贪腐的下属”，甚⾄要求得到更多
的权⼒，以便对付那些所谓的坏⼈。
我们在上⼀章提过，苏联采⽤李森科的错误理论作为国家的演化论学
说，结果就是灾难⼀场。当时苏联⽆视达尔⽂模型，⽽相信李森科主
义的农学家⼜⼀⼼希望创造出超级作物，结果让苏联的遗传基因研究
倒退数⼗年，苏联的农业也元⽓⼤伤。李森科主义造成的影响笼罩了
苏联科学与农业数⼗年。也正因如此（还有其他原因），虽然苏联拥
有⼴阔的肥沃⼟地，但到20世纪70年代初，却不再是主要的粮⻝出⼝
国，反⽽成了粮⻝净进⼝国。
同样的情形也发⽣在许多其他领域。⽐如在20世纪30年代，苏联⼯业
事故频发，关键在于待在莫斯科的苏联⾼层制定了⼏乎不可能完成的
⼯业化⽬标。为了完成那些夸张的⽬标，安全措施与质量管理常常被
放在⼀边。专家如果建议该谨慎⼀些，就会遭到斥责，于是出现⼤量
的⼯业事故与残次品，⼯⼈们⽩费⼼⼒。这时，莫斯科⾼层⾮但没有
担起责任，反⽽下了⼀个结论，认为这肯定是全球托派帝国主义者
（Trotskyite-imperialist）的阴谋，这些破坏和恐怖⾏为的⽬的是阻挠
苏联的伟⼤事业。于是，⾼层⾮但没有放慢速度、制定安全规则，反
⽽加倍制造恐怖⽓氛。
帕维尔·雷恰⼽夫就是⼀个著名的例⼦。他是苏联最优秀、最勇敢的⻜
⾏员之⼀，曾率领部队在⻄班⽛内战中协助共和国⼀⽅，以及协助中
国对抗⽇本侵略。他⻘云直上，在1940年8⽉担任苏联空军司令，时年
仅仅29岁。然⽽，雷恰⼽夫的勇⽓能够让他在⻄班⽛击落纳粹战机，
在莫斯科却让他陷⼊困境。当苏联空军发⽣多起事故时，政治局认为
这是因为缺乏纪律，也是反苏阴谋的蓄意破坏，但雷恰⼽夫不接受这
种官⽅说法。他身为⼀线⻜⾏员很清楚真相是什么。他直接告诉斯⼤
林，⻜⾏员被迫驾驶设计仓促、存在缺陷的⻜机，就像“驾驶棺材”⻜
⾏。希特勒⼊侵苏联两天后，红军节节败退，斯⼤林亟须找⼈顶罪，
于是雷恰⼽夫被捕，说他是“反苏阴谋组织成员，为敌⼈⼯作，要削
弱红军的⼒量”。他的妻⼦同样被捕，罪名是她很清楚雷恰⼽夫“与军
事阴谋分⼦之间的托派联系”。两⼈于1941年10⽉28⽇遭到处决。
当然，真正破坏苏联军⼒的⼈并不是雷恰⼽夫，⽽是这个体系本身。
多年来，斯⼤林⼀直担⼼与纳粹德国爆发严重冲突，为此打造出全球
最⼤的战争机器。但也是他，在外交与⼼理上使这台机器难以真正发
挥作⽤。
就外交层⾯⽽⾔，1939—1941年，斯⼤林下了个赌注，希望挑动“资
本主义者”互⽃⽽耗尽⽓⼒，⽽苏联则⽤这段时间培育甚⾄增强实
⼒。于是他在1939年与希特勒达成协议，允许德国攻下波兰和⻄欧⼤
⽚领⼟，⽽苏联则去攻击或孤⽴⼏乎所有邻国。1939—1940年，苏联
占领了波兰东部，吞并了爱沙尼亚、拉脱维亚、⽴陶宛，并占领芬兰
与罗⻢尼亚的部分地区。芬兰和罗⻢尼亚本来能够成为苏联侧翼的中
⽴缓冲区，结果却成了不共戴天的仇敌。就连到了1941年春天，斯⼤
林还是没有抢先⼀步，尽快与英国组成联盟，也没有采取任何⾏动阻
⽌纳粹侵略南斯拉夫与希腊，于是失去了欧洲⼤陆最后⼏个可能的盟
友。等到1941年6⽉22⽇希特勒发动攻击，苏联能靠的只有⾃⼰。
理论上，仅凭⼀⼰之⼒，斯⼤林建造的战争机器应该可以顶住纳粹的
攻击。1939年以来占领的领⼟，为苏联的防线提供了战略纵深，⽽且
苏联似乎也拥有压倒性的军事优势。在遭到⼊侵的第⼀天，苏联的欧
洲前线⾜⾜有15000辆坦克、15000架战机、37000⻔⽕炮，德国则只有
3300辆坦克、2250架战机、7146⻔⽕炮。但苏联迎来的却⼏乎是史上
最惨烈的军事灾难：短短⼀个⽉，苏联就损失了11700辆坦克
（78%）、10000架战机（67%）、19000⻔⽕炮（51%）。此外，斯⼤
林也失去了他在1939—1940年占领的所有领⼟，以及苏联的⼤⽚腹
地。7⽉16⽇，德军已经杀进斯摩棱斯克，距离莫斯科仅仅370千⽶。
虽然出现1941年和1942年春夏的惨败，但苏联并没有如希特勒预期的
那样崩溃。红军与苏联⾼层吸取了第⼀年的教训，于是莫斯科放松了
控制，并⿎励⼀线军官勇于决策、主动出击。斯⼤林也意识到⾃⼰在
1939—1941年犯下的地缘政治错误，与英美结盟。靠着红军的主动、
⻄⽅的援助，以及苏联⼈⺠看清了纳粹统治的可能下场，战局开始扭
转。
但在1945年胜利在望之时，斯⼤林⼜掀起了新⼀波恐怖浪潮，清洗了
更多拥有独⽴思想的军官与官员，再次⿎励盲⽬服从。⽽讽刺的是，
斯⼤林⾃⼰在⼋年后的死亡，部分原因正在于苏联这个信息⽹络把秩
序看得⽐真相更为重要。在1951—1953年，苏联⼜经历了⼀场“猎巫
⾏动”。当时，苏联的神话编造者捏造了⼀个阴谋论，说犹太医⽣假
装为苏联⾼层提供医疗服务，其实是在进⾏系统性谋杀。该理论声
称，这些医⽣是犹太复国主义阴谋组织的特⼯，与秘密警察的叛徒有
所勾结。到1953年初，已经有⼏百名医⽣与秘密警察遭到逮捕（包括
秘密警察的负责⼈本⼈），他们受到严刑拷打，被迫交出“同伙”名
单。这个阴谋论，⼀⽅⾯是苏联对《锡安⻓⽼会纪要》的扭曲，另⼀
⽅⾯⼜结合了⻓久以来的⾎腥指控，于是谣⾔开始流传——犹太医⽣
不但会谋杀苏联领导⼈，就连医院⾥的婴⼉也不会放过。由于当时苏
联的医⽣有相当⽐例是犹太⼈，因此⺠众开始普遍害怕医⽣。
1953年3⽉1⽇，正当这场医⽣阴谋的歇斯底⾥达到⾼潮，斯⼤林中⻛
了。他倒在⾃⼰的夏季别墅⾥，苏共中央政治局委员纷纷抵达别墅，
争辩下⼀步该怎么做。但时间过去了⼏个⼩时，却没⼈敢叫医⽣。当
时斯⼤林的私⼈医⽣并不在身边，因为他正被关在卢⽐扬卡⼤楼附属
监狱的地下牢房⾥受刑，罪名是他先前居然建议斯⼤林应该多多休
息。等到政治局委员终于决定请来医疗专家，这场危险已经过去，斯
⼤林再也没有醒来。
要讨论斯⼤林为何在⼆战初期遭受惨败，有两个因素会增加讨论的复
杂程度。第⼀，法国、挪威、荷兰等⺠主国家当时的外交错误并不亚
于苏联，军事表现甚⾄更差。第⼆，碾轧了苏联、法国、荷兰与其他
诸多国家的德国军事机器也是由极权政权制造的。所以，如果能从
1939—1941年得到什么结论，也不会是极权⽹络的运作必然不如⺠主
⽹络。从斯⼤林主义的历史确实能看出极权信息⽹络的许多潜在缺
点，但我们不应该忽视其潜在优势。
如果放眼⼆战的整个历史及结果，显然斯⼤林主义是史上数⼀数⼆的
成功政治制度——只不过，这⾥的“成功”是只看秩序与权⼒这两个维
度，⽽忽略对道德与⼈类福祉的考量。斯⼤林主义在维持⼤规模秩序
⽅⾯异常有效。苏联农业集体化，虽然造成⼤规模奴役与饥荒，但也
为苏联的快速⼯业化奠定了基础。苏联漠视质量管理，虽然制造出所
谓的“⻜⾏棺材”，但其数量却达到了惊⼈的上万架，以数量弥补了质
量的不⾜。虽然红军军官在肃反运动时期⼤量被清算，成了红军在
1941年战绩不佳的主要原因之⼀，但也正因如此，虽然败得这么惨，
斯⼤林的地位却依然稳如泰⼭。苏联这台军事机器虽然常常敌我同
损，但最后还是取得了胜利。
20世纪40年代到50年代初，全世界有许多⼈都相信斯⼤林主义是未来
的趋势。毕竟这套体系在⼆战取得了胜利，让德国国会⼤厦升起了红
旗，国⼟从中欧⼀路延伸到太平洋，还助⻓了世界各地的反殖⺠⽃
争，并有⽆数政权起⽽仿效。甚⾄在⻄⽅⺠主国家，也有许多重要艺
术家与思想家开始崇拜斯⼤林主义，相信虽然有关于古拉格与苏联肃
反运动的模糊谣⾔，但如果想要结束资本主义剥削，建⽴⼀个完美公
正的社会，斯⼤林主义仍然是⼈类最好的选择。如果觉得斯⼤林主义
对真理的漠视注定了它的失败，或者认为它的最终垮台说明这样的制
度永远不可能再次崛起，只能说这个想法太过天真。各种信息系统，
只要有⼀点点真相，加上⼤量秩序，就能够发挥巨⼤威⼒。