链条中的各个环节
在计算机兴起之前，不论是教会还是国家，这些信息⽹络⾥的每个链
条，⼈类都是不可或缺的环节。有些链条完全由⼈类组成：穆罕默德
把⼀些事情告诉法蒂玛，法蒂玛再告诉阿⾥，阿⾥再告诉哈桑，哈桑
再告诉侯赛因，这样就形成⼀个⼈到⼈的链条。有些链条则包含了⼀
些⽂件：穆罕默德把某些事写成⽂件，后续就能让阿⾥来阅读与解
读，并把⾃⼰的解读写成另⼀份新的⽂件，让后⾯更多的⼈阅读，这
样就形成⼀个⼈到⽂件的链条。
然⽽，不可能有⼀个单纯⽂件到⽂件的链条。要是连⼀个⼈类媒介都
没有，穆罕默德写的⽂本就不可能产⽣新的⽂本。《古兰经》没办法
⾃⼰写出圣训，《旧约》没办法⾃⼰编纂《密释纳》，美国宪法也没
办法⾃⼰编写《⼈权法案》。任何纸质⽂件都⽆法⾃⼰⽣成另⼀个纸
质⽂件，更别说加以推⼴传播了。从⼀份⽂件到另⼀份⽂件，中间的
路径绝对需要经过⼈的⼤脑。
相较之下，计算机与计算机的链接，现在已经可以完全不⽤⼈类参与
了。例如，A计算机可能会写出⼀则假新闻，并将其发布到社交媒体
上。B计算机可能会判断这就是假新闻，于是不仅会⽴刻删除它，还会
警告其他计算机封锁这则新闻。与此同时，C计算机分析了这项活动，
认定这可能是⼀场政治危机的开端，于是⽴刻卖出⾼⻛险的企业股
票，并且买⼊较安全的政府债券。这时候，其他正在监控⾦融交易的
计算机也可能为了回应这种状况，进⽽卖出更多企业股票，于是引发
⾦融衰退。这⼀切过程可能只有短短⼏秒钟，任何⼈都还来不及注
意，更别说要看穿这些计算机到底在⼲什么了。
关于计算机究竟与过去所有技术有何不同，还有另⼀个切⼊点：在全
部信息⽹络中，计算机是⼀个完整的成员，过去的泥版、印刷机或收
⾳机则只是成员之间的连接。成员是主动的⾏为者，能够⾃⾏做出决
策、产⽣新的想法；⽽连接只是在成员之间传递信息，本身并不会决
定或产⽣任何内容。
⽂字、印刷与⼴播的发明，虽然彻底改变了⼈类互相连接的⽅式，但
并未给整个信息⽹络带来新类型的成员。⽆论是在⽂字或⼴播发明之
前还是之后，⼈类社会的成员⼀样都只有智⼈。相较之下，就信息⽹
络的成员资格⽽⾔，计算机的发明就成了⼀场⾰命。当然，计算机也
协助了⽹络的原有成员（⼈类）以新的⽅式互相连接，但计算机在这
⾥最重要的意义，是它成了这个信息⽹络中全新的且⾮⼈类的成员。
在过去的⽹络中，成员只有⼈类，所有的链条都是由⼈到⼈，⽽技术
的⽤途就是连接⼈类。在全新的、以计算机为基础的⽹络中，计算机
本身就是⽹络的成员之⼀，甚⾄有计算机对计算机的连接，中间完全
不需要经过⼈类。
⽽且有可能，计算机这个成员会⽐⼈类更强⼤。数万年来，⼀项专属
于智⼈的超能⼒就在于能够使⽤语⾔，创造出法律和货币这些存在于
主体间的现实，再以此与其他智⼈建⽴连接。但计算机有可能让局⾯
对我们不利。如果所谓权⼒取决于有多少合作成员、对法律与⾦融的
理解程度有多⾼、制定新的法条与发明新的⾦融⼯具的能⼒有多强，
那么计算机肯定能够得到远⾼于⼈类的权⼒。
计算机能够连接⽆数成员，⽽且在某些⾦融与法律现实上，⾄少⽐许
多⼈懂得更多。如果央⾏将利率提⾼25%，对经济会有何影响？政府国
债收益率曲线上升的时候，是买⼊的好时机吗？什么时候适合做空油
价？像这些重要的⾦融问题，计算机已经⽐⼤多数⼈都更清楚正确的
答案。这也就解释了计算机在⽬前全球重要⾦融决策中所占⽐例为什
么越来越⼤。或许有⼀天，计算机会主宰整个⾦融市场，并且发明出
⼈类⽆法理解的全新⾦融⼯具。
法律也是如此。现在有多少⼈能全盘了解⾃⼰国家的所有税法？这件
事就连专业会计师也很难做到。但计算机就是天⽣的处理这种事的能
⼿。计算机可以说是天⽣的官僚，从⼀开始就懂得如何⾃动起草法
条，监控违法⾏为，找出法律漏洞，⽽且效率远超⼈类。
