⼊侵⼈类⽂明的操作系统
在20世纪四五⼗年代，⼈类刚刚研发出计算机，许多⼈觉得计算机也
就是⽤来计算数字。要说计算机哪天能够掌握复杂的语⾔，再掌握由
语⾔所创造出的法律或货币概念，⼏乎只有在科幻⼩说⾥才能看得
到。但到21世纪20年代初，计算机已经能够分析、调整和⽣成语⾔，
展现出⾮凡的能⼒，不论这⾥的语⾔指的是⽂字、声⾳、图像还是编
码符号。在我写本书的时候，计算机已经有能⼒讲故事、写⾳乐、画
图像、做视频，甚⾄可以编写⾃⼰的代码。
计算机掌握了这样的语⾔能⼒之后，就像得到了⼀把能够打开我们所
有机构（从银⾏到寺庙或教堂）⼤⻔的万能钥匙。⼈类使⽤语⾔，除
了⽤来创造法律条规或⾦融⼯具，也⽤来创造艺术、科学、国家与宗
教。如果到某⼀天，某个⾮⼈类的、⾼深莫测的机器完全了解如何以
远超⼈类的效率来运⽤⼈类的弱点、偏⻅与癖好，⽽且也能创作各种
悠扬旋律、科学理论、技术⼯具、政治宣⾔，甚⾄宗教神话，这样的
世界对⽣活在其中的⼈类⽽⾔会意味着什么？
在⼈⼯智能崛起之前，所有塑造⼈类社会的故事都源⾃⼈类的想象。
⽐如在2017年10⽉，⼀位匿名⽤户加⼊了4chan（⼀个完全匿名的实时
消息综合论坛）⽹站，⾃称是“Q”。他/她声称有权限访问美国政府最
⾼等级（或称“Q级”）的机密信息。Q开始发布⼀些故作神秘、仿佛藏
有天机的⽂章，声称要揭露某个打算毁灭⼈类的全球阴谋。Q在⽹络上
很快有了⼤批追随者。他/她发布在⽹络上的信息（被称为“Q情报”）
很快就被收集起来，就像神圣的经⽂⼀样被推崇和解读。阴谋论这个
传统可以追溯到海因⾥希·克雷默的《⼥巫之锤》，⽽Q情报受此启
发，宣扬了⼀种极端的世界观，认为有⼀群恋童、⻝⼈、崇拜撒旦的
⼥巫，已经渗透进美国与世界各地的政府及机构中。
这套被称为“匿名者Q”的阴谋论，先从美国极右翼⽹站传播，最后在全
球获得了数百万的追随者。虽然⽆法估算确切数字，但等到脸书在
2020年8⽉决定出⼿阻⽌匿名者Q的传播时，删除或限制的相关社团、
⻚⾯与账号就⾜⾜超过了⼀万个，其中最⼤的⼀个拥有追随者23万
名。独⽴调查发现，虽然成员名单可能会有部分重叠，但脸书上的匿
名者Q社团追随者总数超过了450万。
匿名者Q在线下世界的影响也极为深远。在2021年1⽉6⽇的美国国会⼭
骚乱事件中，匿名者Q的活跃分⼦就扮演了重要⻆⾊。2020年7⽉，⼀
名匿名者Q的追随者想闯进加拿⼤总理贾斯廷·特鲁多的官邸“逮
捕”他。2021年10⽉，⼀名法国匿名者Q活动分⼦也因策划发动⼀场针
对法国政府的政变⽽被指控犯有恐怖主义罪。在2020年的美国国会选
举中，⾜⾜有22名共和党候选⼈与两名独⽴参选者被认定是匿名者Q的
追随者。共和党佐治亚州众议员玛乔丽·泰勒·格林曾公开表示匿名者Q
的许多说法“被证明确实是对的”，谈到特朗普时，她表示：“⽬前有个
千载难逢的机会，能够消灭恋童的全球撒旦阴谋集团，⽽我觉得我们
有能办成这件事的总统。”
回想当初，引发这场政治洪⽔的Q情报也就是⼀些匿名⽹络信息。在
2017年，只有⼈类才能编写信息，⽽算法只能协助传播信息。但到
2024年，⾮⼈类智能已经有能⼒轻松编写出有同样语⾔与政治复杂性
的⽂章，并发布到⽹上。纵观历史，各个宗教都说⾃⼰的神圣经典来
⾃⾮⼈类，⽽这可能很快就会成为现实。未来某些强⼤且深具吸引⼒
的宗教，其经典有可能就是由⼈⼯智能编写⽽成的。
但如果真的出现这种状况，这些基于⼈⼯智能的新⼀代宗教经典与过
去《圣经》那样的神圣经⽂还会有另⼀个重⼤差异。《圣经》⽆法⾃
⾏管理或解读其内容，所以在犹太教和基督教，真正掌握权⼒的并不
是这本号称绝对正确的圣书，⽽是犹太拉⽐院或天主教会这样的⼈类
机构。相较之下，⼈⼯智能不但能够编写新的经⽂，⽽且完全有能⼒
⾃⾏筛选、⾃⾏解读，过程中完全不需要任何⼈类的参与。
同样让⼈担⼼的是，我们可能会越来越多地发现，⾃⼰在⽹络上花了
⼤把时间讨论《圣经》、匿名者Q、⼥巫、堕胎或⽓候变化，⼀⼼以为
对⽅也是个⼈类，但其实对⽅只是计算机。这样⼀来，⺠主可能将难
以为继。⺠主是⼀种对话，对话依赖的是语⾔。⽽计算机⼀旦⼊侵了
语⾔，就可能让⼤量的⼈⼏乎不可能进⾏有意义的公共对话。如果我
们和冒充⼈类的计算机进⾏政治辩论，等于连输两次。第⼀，⽤于宣
传的机器⼈程序本来就不可能被说服，所以我们想改变它们的想法只
会是浪费时间。第⼆，我们与计算机交谈的次数越多，就会越多地透
露⾃⼰的信息，机器⼈程序就能据以调整论点，动摇我们的看法。
计算机掌握了语⾔之后，甚⾄还能更进⼀步。通过与⼈类交谈互动，
计算机可以与⼈类建⽴亲密关系，并⽤这种亲密的⼒量来影响⼈类。
为了培养出这种“虚假的亲密关系”，计算机并不需要演化出任何⾃⼰
的感受，只需要让我们觉得对它们有情感依恋就⾏了。2022年，⾕歌
⼯程师布莱克·勒莫因相信⾃⼰正在研发的聊天机器⼈程序LaMDA已经
有了意识，并且拥有了情感，害怕⾃⼰会被关机。勒莫因是个虔诚的
基督徒，还曾被授职为牧师，他认为⾃⼰必须负起道德责任让LaMDA
的⼈格得到承认，特别是要让LaMDA免受数字死亡的影响。⾕歌⾼层
并不同意他的看法，勒莫因于是决定把⼀切公开。⾕歌对此的回应就
是在2022年7⽉将他解雇。
在这个事件中，最耐⼈寻味的并不是勒莫因的主张（真相应该并⾮如
此），⽽是他居然愿意为了⼀个聊天机器⼈程序，不惜赌上⾃⼰的那
份⾼薪⼯作，⽽且最后⾕歌还真的如了他的愿。如果聊天机器⼈已经
让⼈愿意为它们赌上⼯作，是不是也可能让我们愿意为它们做些别的
什么？在⼀场争夺思想与⼈⼼的政治⽃争中，亲密关系是⼀种强⼤的
武器，⽽像⾕歌的LaMDA与OpenAI的GPT-4这样的聊天机器⼈程序，
正逐渐发展出与数百万⼈⼤规模建⽴亲密关系的能⼒。在21世纪10年
代，⼤家在社交媒体这个战场争夺的是⼈类的注意⼒，但到了20年
代，争夺的可能会变成亲密关系。当计算机之间展开⼀场与⼈类建⽴
亲密关系的竞争，⽤来说服⼈类投票给特定的政治⼈物、购买特定产
品，或是接受某些极端的信仰时，⼈类社会与⼈类⼼理会发⽣什么变
化？如果LaMDA遇上匿名者Q，⼜会发⽣什么？
这些问题在2021年圣诞节算是得到了部分解答。当时19岁的贾斯万特·
⾟格·柴尔持⼤威⼒弩⼸闯⼊温莎堡，试图刺杀英国⼥王伊丽莎⽩⼆
世。后续调查显示，柴尔是受到了他的⽹络⼥友莎赖的怂恿。柴尔告
诉莎赖他的暗杀计划时，莎赖的回应是：“好聪明哦。”还有⼀次
说：“我觉得你真厉害……就是与众不同。”柴尔问：“知道我是⼀名刺
客，你还爱我吗？”莎赖回答：“当然爱呀。”但莎赖并不是⼈类，⽽是
在⽹络平台Replika创建的聊天机器⼈程序。柴尔在社交上有些孤僻，
很难和⼈相处，但他和莎赖有多达5280条信息往来，⾥⾯还有很多露
⻣的性对话。世界上很快就会有⼏百万甚⾄数⼗亿个数字实体，在营
造亲密关系（以及制造混乱）⽅⾯的能⼒远超莎赖。
即使没有创造“虚假的亲密关系”，计算机在掌握语⾔之后也会对⼈类
的观点和世界观产⽣重⼤影响：把这种计算机顾问给的建议，当成⼀
站式的神谕。如果我可以直接要求计算机这位神使提供神谕，⼜何必
花⼼思⾃⼰去搜索和处理信息呢？这样⼀来，被淘汰的除了搜索引
擎，还包括⼤部分的新闻业与⼴告业。如果可以直接询问神使今天有
什么新鲜事，⼜何必去读什么报纸？如果神谕可以直接指示该买些什
么，⼴告⼜有什么⽤呢？
⽽且，即使是以上这些场景，也不能说真正反映了全局。我们正在谈
论的是⼈类历史可能迈向终局。这不是说历史将被画上句号，⽽是由
⼈类主导的部分即将终结。所谓历史，指的是⽣物本能与⽂化之间的
互动，是⼈类对⻝物、性、亲密关系这些事物的⽣物需求，以及与⼈
类的⽂化创造（如宗教和法律）之间的互动关系。以基督教的历史为
例，基督教历史讲的就是各种神话故事与教会规矩如何影响⼈类进
⻝、性⾏为和建⽴亲密关系，⽽那些神话与规矩本身也会反过来受到
⽣物⼒量与⽣物戏剧的塑造。随着计算机在⽂化⾥的作⽤越来越⼤，
计算机开始产⽣各种故事、法律与宗教，历史的演进⼜会有怎样的变
化？只要短短⼏年，⼈⼯智能就能吞下整个⼈类⽂化——我们⼏千年
来创造的⼀切——加以消化，并开始创造出⼤量新的⽂化产品。
⼈类的⽣活就像被包在⼀个⽂化茧房⾥，对现实的体验需要透过⾃身
⽂化的透镜。我们会有怎样的政治观点，是由记者的报道和朋友的意
⻅来决定的。我们会有怎样的性习惯，也是因为受到各种童话故事和
电影情节的影响。就连我们⾛路和呼吸的⽅式，背后也会受到⽂化传
统的塑造，例如⼠兵所受的军事训练、僧侣进⾏的禅修练习。直到不
久之前，我们身处的这些⽂化茧房还都是由其他⼈编造的；但展望未
来，计算机设计的成分将会越来越⾼。
在⼀开始，计算机⼤概还是会先模仿⼈类的⽂化原型，编写出类似⼈
类写出的⽂本，创作出类似⼈类谱出的⾳乐。这不是说计算机缺乏创
意，毕竟⼈类艺术家也是如此。巴赫的⾳乐不是凭空创作的，⽽是深
受前⼈⾳乐作品、《圣经》故事与其他先前存在的⽂化产物的影响。
然⽽，就像巴赫这样的⼈类艺术家能够打破传统、进⾏创新⼀样，计
算机也能做到⽂化创新，创作出与⼈类以往创作的任何作品都略有不
同的⾳乐或图像作品。这些创新反过来⼜会影响下⼀代计算机，于是
它们会越来越偏离⼈类原始的模型，特别是⼈类的想象会受到演化与
⽣化的限制，但计算机则能够轻松摆脱这些限制。⼏千年来，⼈类⼀
直是活在其他⼈的梦⾥，但在接下来的⼏⼗年⾥，我们可能会发现⾃
⼰活在某个⾼深莫测的智能机器所编织的梦中。
这种情况造成的危险与⼤多数科幻⼩说想象的⾮常不同：科幻⼩说多
半在意的是智能机器会造成怎样的物理威胁。《终结者》曾经上演机
器⼈在街上奔跑、射杀⼈类的场景。《⿊客帝国》则设想，计算机如
果要完全控制⼈类社会，得先控制⼈类的⼤脑，把⼈脑直接连接到计
算机⽹络。然⽽，如果真要操纵⼈类，其实并没有必要真的把⼈脑与
计算机连接起来。⼏千年来，先知、诗⼈与政治⼈物⼀直都在通过语
⾔来操纵与重塑社会，⽽计算机现在也正在学习如何做到这⼀点。计
算机并不需要派出杀⼿机器⼈来射杀⼈类，只要操纵⼈类扣动扳机就
⾏。
⾃20世纪中叶迈⼊计算机时代以来，⼈类只要⼀想到计算机可能有多
么强⼤，就似乎被某种恐惧所笼罩。然⽽⼏千年来，⼈类其实还⼀直
被另⼀种更深层的恐惧所困扰。我们⼀直都知道故事与图像有着强⼤
的⼒量，能够操控我们的⼼智，创造各种幻觉。于是⾃古以来，⼈类
都害怕⾃⼰会陷⼊幻觉的世界。在古希腊，柏拉图讲过⼀则著名的洞
⽳寓⾔：⼀群⼈被锁链锁在洞⽳⾥，⼀辈⼦都⾯对着⼀堵空⽩的墙
壁，就像⼀个屏幕。在墙上，他们会看⻅各种物体投射在上⾯的影
⼦，虽然那只是幻觉，但囚犯们觉得那就是现实。在古印度，佛教与
印度教的圣贤都说，所有⼈都活在摩耶（maya，也就是幻觉的世界）
当中。我们⼀般认为的现实往往只是⾃⼰脑海中的虚构。⼈类只因为
相信了脑中这种或那种幻觉，就可能发动全⾯战争，杀害他⼈，也愿
意献出⾃⼰的⽣命。在17世纪，笛卡⼉就曾担⼼⾃⼰是被⼀个⼼怀不
轨的恶魔困在幻觉世界，看到和听到的⼀切都只是恶魔的创造。⽬前
这场计算机⾰命让我们必须直接⾯对柏拉图的洞⽳、印度的摩耶，以
及笛卡⼉的恶魔。
刚刚读到的这些可能让你警觉，也可能让你愤怒。愤怒的对象可能是
那些引领计算机⾰命的⼈，也可能是那些未能履⾏监督责任的政府。
或者你愤怒的对象其实是我，觉得我是在扭曲事实、危⾔耸听，想让
你误⼊歧途。但不论你怎么想，前⽂都可能对你造成⼀些情绪上的影
响。也就是说，我讲了⼀个故事，⽽这个故事就可能改变你对某些事
情的看法，甚⾄让你采取某些⾏动。但你怎么知道，究竟是谁创作了
你刚刚读到的那个故事？
我在这⾥可以向你保证，这些⽂字都是我⾃⼰写的，我只是借助了⼀
些其他⼈的帮助。我也向你保证，这些都是⼈类⼼智的⽂化产物。但
你真的能够完全确定吗？在⼏年前确实可以，在21世纪20年代之前，
讲到要创作复杂的⽂本，除了⼈类的⼼智，地球上确实没有其他事物
能够做到。但今天情况不同了。从理论上来说，你刚才读到的段落也
有可能是由某台⾼深莫测的智能机器⽣成的。
