右翼与左翼
税收只是计算机⾰命造成的诸多问题之⼀。这个计算机⽹络正在打乱
⼏乎所有的权⼒结构。⺠主制度担⼼会崛起新的数字独裁，独裁制度
担⼼会出现不知该如何控制的⾏为者，⽽所有⼈都该担⼼未来将会失
去隐私，数据殖⺠主义即将蔓延。我们会在下⾯⼏章⼀⼀解释这些威
胁的含义，但这⾥的重点在于：关于这些威胁的讨论才刚刚开始，但
科技的发展却远远快于政策的发展。
举例来说，共和党与⺠主党在⼈⼯智能政策上有什么不同吗？在⼈⼯
智能问题上，右翼的⽴场是什么？左翼的⽴场⼜是什么？如果是保守
派，究竟会因为⼈⼯智能威胁到传统以⼈为中⼼的⽂化，于是反对⼈
⼯智能，还是会因为⼈⼯智能既能推动经济增⻓，⼜能减少对移⺠⼯
⼈的需求，于是⽀持⼈⼯智能？如果是进步派，究竟会因为虚假信息
的⻛险与偏⻅的增加⽽反对⼈⼯智能，还是会因为⼈⼯智能是⼀种创
富⼿段，能够提供资⾦创造全⾯福利国家⽽⽀持⼈⼯智能？结果实在
难料，因为直到最近，共和党、⺠主党以及全世界⼤多数政党，都还
没有思考或谈论过这些问题。
⽐起政治⼈物与选⺠，有些⼈（⽐如⾼科技公司的⼯程师与⾼管）更
了解⼈⼯智能、加密货币和社会信⽤之类的新科技的发展。但遗憾的
是，这些⼈多半并未运⽤他们的知识来协助约束这些新科技的爆炸性
潜⼒，⽽是⽤它们赚取了数⼗亿美元，或是累积了⼤量PB级的数据。
这会导致危险的信息不对称：那些领导信息⾰命的⼈，⽐起那些应该
监管它的⼈更了解背后的技术。在这种情况下，只是⼀直⾼喊“顾客永
远是对的”“选⺠能做出最好的选择”⼜有什么意义呢？
接下来的章节希望能稍微改善⼀下这种信息不对称的情形，并⿎励我
们对这场计算机⾰命创造的新现实负起责任。以下章节会讨论不少技
术，但观点完全是从⼈性出发的。这⾥的关键问题是：对⼈类来说，
活在⼀个新的、以计算机为基础的⽹络⾥，⼈类可能成为越来越没有
权⼒的少数群体，这意味着什么？这个新⽹络将会怎样改变⼈类的政
治、社会、经济与⽇常⽣活？如果⼈类被数⼗亿个⾮⼈类实体持续监
控、指导、激励或制裁，会是什么感觉？在这种让⼈震惊的新世界
中，⼈类必须做出怎样的改变才能适应、⽣存，甚⾄过得意⽓⻛发？