第七章
永不停歇：⽹络永远持续运⾏
⼈类对于被监视这件事已经习以为常。⼏百万年来，我们⼀直被其他
动物或其他⼈观察着、追踪着。家⼈、朋友和邻居总想知道我们在做
什么、想什么，我们也总是很在意他们懂不懂我们、对我们有何看
法。不论是谈到社会等级、政治⼿腕还是浪漫关系，都需要我们不断
努⼒去解读别⼈的感受与想法，偶尔也得把⾃⼰的感受与想法隐藏起
来。
⼈类发展出的中央集权式官僚⽹络，其最重要的功能之⼀就是对全⺠
进⾏监控。秦朝的官员想知道⼈⺠有没有缴纳赋税，有没有密谋反
抗；天主教会想知道⼈⺠有没有缴纳什⼀税，在家有没有偷偷⾃慰；
可⼝可乐公司想知道怎样才能说服我们买它的产品；⾄于统治者、商
⼈或各个宗教的神职⼈员，也都想知道我们的秘密，以便对我们加以
控制、操纵。
当然，各种有利⺠⽣的服务同样需要监控机制的配合。帝国、教会或
企业想为⺠众提供保障、⽀持与⺠⽣必需品，没有信息肯定不⾏。在
现代国家，卫⽣官员想知道⺠众从哪⾥取⽔、到哪⾥排便；医疗保健
官员想知道⺠众想摆脱哪些疾病、⻝量有多少；福利部⻔官员则想知
道⺠众是否失业、有没有受到配偶的虐待。没有这些信息，他们就⽆
法帮助我们。
为了了解我们，不论好的还是坏的官僚机构都需要做两件事：第⼀，
收集⼤量关于⺠众的数据；第⼆，分析所有数据，找出其中的规律模
式。所以从古代中国到现代美国，各个帝国、教会、企业与医疗保健
体系都会收集并分析⼏百万⼈的⾏为数据。但⽆论古今中外，监控从
来都没有做到滴⽔不漏。现代美国这样的⺠主政体，为了保护隐私与
个⼈权利，监控⾏为有法律限制；⽽像中国秦朝或现代苏联这样的政
体，虽然没有法律的阻碍，却有技术的限制。不管那些专制者有多么
残暴，他们都没有⾜够的科技能够随时随地永远监控所有⼈。所以就
算是在希特勒时期的德国，⺠众通常也是有⼀定程度的隐私的。
格奥尔基·约瑟费斯库是罗⻢尼亚第⼀批计算机科学家，他还记得，20
世纪70年代⾸次引进计算机的时候，政府对这种陌⽣的信息技术⾮常
不安。1976年的某⼀天，约瑟费斯库⾛进政府的计算机中⼼上班，却
看到有个陌⽣男⼈穿着皱巴巴的⻄装坐在那⾥。约瑟费斯库向他打招
呼，他没回应。约瑟费斯库⼜⾃我介绍，他还是嘴巴紧闭。于是约瑟
费斯库回到⾃⼰的⼯位上，打开⼀台⼤型计算机开始⼯作。那个陌⽣
⼈这时拉着椅⼦靠了过来，就这样观察着约瑟费斯库的⼀举⼀动。
⼀整天，约瑟费斯库多次想跟那个陌⽣⼈搭话，问他叫什么名字、为
什么在这⾥、到底想知道些什么，但他始终⼀⾔不发，只是睁⼤眼睛
看着⼀切。等到晚上约瑟费斯库下班时，那⼈才起身离开，连⼀声道
别也没有。约瑟费斯库很清楚最好别再问下去了，那个男⼈显然是个
特⼯，⾪属于罗⻢尼亚国家安全局（以下简称国安局）。
约瑟费斯库第⼆天⼀早上班，那个特⼯已经到了。他再次在约瑟费斯
库旁边坐了⼀天，默默地在⼀个⼩记事本⾥做着笔记。这种情况⼀直
持续了13年，直到1989年东欧剧变。与这位特⼯多年共处⼀桌，约瑟
费斯库甚⾄连他叫什么都不知道。
约瑟费斯库知道，办公室外⾯可能还有特⼯在监视他。因为他掌握着
⼀项强⼤且可能具有颠覆性的技术，所以他成了重要的监控⽬标。但
事实上，当时的罗⻢尼亚政府相当偏执，把罗⻢尼亚2000万公⺠都当
成监控的对象。如果当时做得到，他们应该会持续监控所有⼈，⽽且
他们还真的朝这个⽅向迈了⼏步。1965年，国安局在布加勒斯特只有
⼀个电⼦监控中⼼，其他省级城市有11个。但到1978年，光是布加勒
斯特就有10个电⼦监控中⼼，各省监控中⼼总数达到248个；另外还有
1000个便携式监控装置，⽤来窃听偏远的度假地点与村庄。
20世纪70年代晚期，国安局特⼯发现有些罗⻢尼亚⼈会写匿名信给⾃
由欧洲电台，批评罗⻢尼亚政府。于是他们发动了⼀项全国活动——
收集2000万罗⻢尼亚公⺠所有⼈的笔迹。从⼤学到中⼩学，所有学⽣
被迫交出写的⼩论⽂或作⽂作业。雇主必须要求所有员⼯呈交⼿写履
历，转给国安局。
但就像斯⼤林当政时期的苏联，罗⻢尼亚政府也不可能真的⼀天24⼩
时监控所有公⺠。因为就算是国安局特⼯也得睡觉，所以如果真想持
续监控罗⻢尼亚2000万公⺠，⼤概得有4000万名特⼯才做得到。⽽国
安局特⼯⼈数只有⼤约4万。就算罗⻢尼亚政府真有办法召唤出4000万
名特⼯，也只会引出新的问题：难道特⼯就不需要有⼈监控吗？解决
⽅案之⼀是让⼈⺠彼此监控。所以除了4万名专业特⼯，国安局还有40
万个⺠间线⼈。但不管秘密警察能找来多少线⼈，这样收到的资料还
是不⾜以创造出⼀个全⾯监控的政体。假设国安局成功招到⾜够的特
⼯与线⼈，能够每天24⼩时监控所有⼈。等到⼀天结束，每个特⼯与
线⼈把观察到的情况写成报告，结果就是国安局每天都会收到2000万
份报告，相当于每年73亿份，国安局会直接被报告淹没。⽽且要是没
有分析，这些报告也只会是废纸。但国安局能上哪⼉找到⾜够的分析
师，每年细细审查⽐较73亿份报告呢？
正因为收集与分析信息如此困难，就算是20世纪最极权的国家，也⽆
法有效监控全⺠。在罗⻢尼亚与苏联，公⺠的⼤部分⾔⾏仍然能够躲
过罗⻢尼亚国安局与苏联克格勃的注意。就算是某些细节真的被记到
了档案⾥，也常常就是摆设，⽆⼈问津。国安局与克格勃真正的⼒量
并不在于能够持续监控所有⼈，⽽在于能够激发⺠众对于“⾃⼰可能
正被监控”的恐惧，进⽽对⾃⼰的⼀⾔⼀⾏都格外⼩⼼。