⽪下监控
不论好坏，数字官僚不但能够监控我们在这个世界上的所作所为，还
能观察我们体内所发⽣的⼀切。以追踪眼球运动这件事情为例。在21
世纪20年代初，许多监控摄像头以及笔记本电脑与智能⼿机上的摄像
头，已经开始固定收集分析⼈眼运动的数据，包括瞳孔与虹膜在仅仅
⼏毫秒内的微⼩变化。⼈类或许没有能⼒注意到这样的数据，但计算
机却能根据瞳孔与虹膜的形状、反射的光线，计算出我们注视的⽅
向。运⽤类似的⽅法就能知道某个⼈的⽬光究竟是盯着某个稳定的⽬
标，还是跟随着某个移动的⽬标，抑或只是轻松随意地四处张望。
举例来说，根据眼球运动的模式，计算机能够判断⼀个⼈现在是专⼼
还是分⼼，知道某个⼈是⽐较在意细节还是⽐较看重全局。光是从眼
睛，计算机就能推断出⼈类许多个性特征（⽐如对新体验的态度有多
开放），也能判断⼀个⼈从阅读到做外科⼿术等各个领域的专业⽔
准。如果是该领域的专家，并拥有完善的策略，眼动模式会显得专注
⽽有条理，⽽新⼿的眼动模式则会显得漫⽆⽬的。眼动模式也能显示
我们对眼前对象与情境感兴趣的程度，并判断出这种兴趣是正⾯、中
性还是负⾯的，由此就能推论我们从政治到性等各个领域的偏好。此
外，它也能⽤来了解我们的身体状况，以及是否使⽤各种物质。酒精
与使⽤药物（即使⽤量还不⾜以让⼈失去控制）也会对眼睛与注视的
状况造成可测量的影响，⽐如瞳孔⼤⼩的改变，注视移动物体的能⼒
变差。这⼀切信息⾃然能让数字官僚⽤来改善⺠⽣，⽐如能够尽早检
测出可能有药物滥⽤与精神问题的患者。只不过以这些功能为基础，
显然也很可能催⽣出史上最具侵⼊性的极权主义政权。
理论上，未来独裁者还能让他们的计算机⽹络⾛得更深，⽽不局限于
观察眼睛。如果这个计算机⽹络想了解⺠众的政治观点、⼈格特质与
性取向，只要监控⺠众的身体与⼤脑内部的反应就能做到。有些政府
与企业正在研发所需的⽣物特征识别技术，⽐如⻢斯克的新创公司
Neuralink所做的实验，就是将电探针植⼊活体⼤⿏、⽺、猪和猴⼦的
⼤脑。每⽀探针都有⾼达3072个电极，除了能够识别电⼦信号，理论
上也能将信号传输到⼤脑。2023年，Neuralink获得美国当局批准开始
进⾏⼈体实验。2024年1⽉，据报道，第⼀个⼤脑芯⽚已植⼊⼈体。
⻢斯克毫不讳⾔⾃⼰对这项技术有着远⼤的期许，认为这不但能处理
像四肢瘫痪这样的疾病，还能提升⼈类的身体能⼒，协助⼈类与⼈⼯
智能竞争。但应该不难想⻅，⽬前不论是Neuralink的探针还是其他类
似的⽣物特征识别设备，都有诸多技术问题，难以真正发挥其功能。
想从体外准确地监控⼤脑、⼼脏或其他身体活动的难度很⾼，⽽要把
电极与其他监控设备植⼊体内⼜有侵⼊性，不但危险、昂贵，也算不
上⾼效。⽐如，⼈体的免疫系统就会攻击被植⼊的电极。
更重要的是，⼈类⽬前仍然缺乏必要的⽣物学知识，⽆法只根据⼤脑
活动这些⽪下数据就做出各种推断（例如推论政治观点）。科学家不
但距离解开⼈脑奥秘还差得很远，甚⾄就连⼩⿏⼤脑的奥秘都还没能
掌握。⽬前，光是绘制⼩⿏⼤脑⾥的每个神经元、树突与突触，就已
经超出了⼈类运算能⼒所能处理的范围，更别提要了解其中的动态关
系了。所以，虽然现在从⼈脑内部收集数据变得越来越可⾏，但利⽤
这些数据来破解⼈体的奥秘却绝没有那么简单。
21世纪20年代初期有⼀种流⾏的阴谋论，认为有⼀群像⻢斯克这样的
亿万富豪领导着邪恶的组织，正在将计算机芯⽚植⼊⺠众的⼤脑，准
备监视并控制全⼈类。然⽽，这套理论担⼼的对象错了。我们当然该
担⼼即将崛起的新的极权制度，但现在担⼼有计算机芯⽚要植⼊⼈脑
还为时过早。真正该担⼼的，是⼤家⽤来阅读这些阴谋论的智能⼿
机。假设有⼈想知道你的政治观点，你的智能⼿机会知道你看的是哪
些新闻频道，也会记录你每天平均看40分钟福克斯新闻台，只看40秒
的美国有线电视新闻⽹。与此同时，假设你植⼊了Neuralink的计算机
芯⽚，它会全天监控你的⼼率与⼤脑活动，知道你的最⼤⼼率是每分
钟120次，也知道你的杏仁核活跃程度⽐⼈类平均⽔平⾼出⼤约5%。
这样⼀来，哪些数据⽐较能猜出你的政治⽴场？是那些智能⼿机的数
据还是植⼊身体的计算机芯⽚提供的数据？⽬前，如果真的要作为监
控的⼯具，智能⼿机显然是⽐⽣物特征识别传感器更好的选择。
然⽽，随着⽣物学知识的增加（特别是靠着计算机分析了千万亿字节
的数据之后），特别是如果再连接上其他监控⼯具，⽪下监控或许最
终能充分发挥作⽤。到那时候，假设⽣物特征识别传感器能够记录⼏
百万⼈在智能⼿机上观看特定新闻时的⼼率与⼤脑活动，那么计算机
⽹络能掌握的绝对不再只是我们⼤致的政治⽴场，⽽是能够准确掌握
是什么让每个⼈感到愤怒、恐惧或欢愉。然后，计算机⽹络将能预测
并操纵我们的感受，让我们⼼⽢情愿地接受它想推销的东⻄——可能
是某种产品，可能是某位政客，也可能是某场战争。