隐私的末⽇
在过去那个由⼈类来监控⼈类的世界，基本上享有隐私是件天经地义
的事。但如果到了⼀个由计算机来监控⼈类的世界，⼈类就有可能在
史上⾸次完全失去隐私。关于侵⼊式监控，最极端也最⼴为⼈知的案
例可分成两类：⼀类是在特殊紧急的情况下；另⼀类则是处于⾮正常
秩序的地点，⽐如巴勒斯坦被占领区、印控克什⽶尔地区、克⾥⽶
亚、美墨边境、阿富汗与巴基斯坦边境。在这些特殊的时期或地点，
新的监控技术结合了严苛的法规与⼤批警⼒或军队，⽆情地持续监控
着⼈⺠的⾏为、举⽌甚⾄感受。但我们必须知道，⼈⼯智能监控系统
正迈向⼤规模应⽤，成为世界各地⽇常⽣活的⼀部分。“后隐私时
代”正逐渐站稳脚跟，不仅是在从⽩俄罗斯到津巴布⻙这样的地⽅，
就连伦敦和纽约这种⺠主政体的⼤都会也同样如此。
不论是好是坏，为了打击犯罪、打压异⼰或对抗内部真实或想象中的
威胁，政府都会在全国布满互联或离线的监控⽹络，安装间谍软件、
监控摄像头、⼈脸与语⾳辨识软件，以及庞⼤的可搜寻数据库。只要
政府想要，就能让监控⽹络⽆孔不⼊，从市场到宗教场所，从学校到
私⼈住宅。（虽然不是每个政府都想或都能在⺠众的家⾥安装摄像
头，但就算是在我们的客厅、卧室和浴室，算法也会通过计算机和智
能⼿机固定观察着我们。）
政府监控⽹络还会在全⺠知情或不知情的状况下，固定收集全⺠的各
种⽣物特征数据。⽐如，公⺠如果要申请护照，有超过140个国家要求
提供指纹、脸部扫描或虹膜扫描。等到我们拿着护照进⼊某国，该国
也常常要求我们提供指纹、脸部扫描或虹膜扫描。市⺠或游客⾛在德
⾥、北京、⾸尔或伦敦的⼤街上，⼀举⼀动都很可能会被记录下来。
在这些城市（以及世界上许多其他城市），每平⽅千⽶平均有100多个
监控摄像头。2023年，全球在⽤的监控摄像头超过10亿个，平均⼤约
每8个⼈就会有⼀个摄像头。
⼈的任何身体活动都会留下⼀连串数据的痕迹。每次购物都会被记录
在某个数据库⾥。不论是给朋友发信息、分享照⽚、⽀付账单、阅读
新闻、预约⾏程或叫出租⻋，这些线上活动都会留下记录。这样的海
量数据就能⽤⼈⼯智能系统加以分析，识别⾥⾯的⾮法活动、可疑模
式、失踪⼈⼝、疾病携带者或政治异⻅⼈⼠。
如同各种强⼤的科技，这些系统可以⽤来⾏善，也能⽤来作恶。在
2021年1⽉6⽇美国国会⼭骚乱事件之后，美国联邦调查局与其他美国
执法机构就⽤了最先进的监控系统来追踪逮捕暴乱分⼦。根据《华盛
顿邮报》调查报道，这些机构除了参考国会⼤厦⾥的监控摄像头拍摄
的视频，还参考了社交媒体上发的帖⼦、全美各地的⻋牌辨识系统、
⼿机信号塔位置收集记录，以及各种既有的数据库。
⼀名俄亥俄州男⼦在脸书上说⾃⼰那天到华盛顿是为了“⻅证历史”。
法院向脸书发出传票，于是脸书向联邦调查局提供了该名男⼦的脸书
帖⼦，以及他的信⽤卡信息与电话号码。这有助于联邦调查局把该名
男⼦的驾照照⽚与国会⼤厦监控视频做⽐对。此外，⾕歌也接到了搜
查令，于是提供了该男⼦智能⼿机在1⽉6⽇当天的准确地理位置，使
得联邦调查局特⼯能够绘制出他是怎么⼀步⼀步先到了参议院的会议
厅，⼜进了时任众议院议⻓佩洛⻄的办公室的。
联邦调查局也利⽤⻋牌辨识系统，清楚掌握着某位纽约男⼦是怎样在1
⽉6⽇6：06：08通过亨利·哈德孙⼤桥，然后去了国会⼤厦，最后⼜在
当天晚上23：59：22通过乔治·华盛顿⼤桥回家的。在95号州际公路监
控摄像头拍到的影像中，可以看到该男⼦前座挡⻛玻璃下⽅有⼀顶超
⼤的帽⼦，上⾯写着“让美国再次伟⼤”，和他在脸书⾃拍照戴的帽⼦
恰好⼀样。他后来还在国会⼤厦⾥上传了⼏段视频到Snapchat（阅后
即焚），更进⼀步坐实了⾃⼰的犯罪事实。
另⼀名暴乱分⼦在1⽉6⽇当天则是戴了⼝罩，没开直播，甚⾄⽤的还
是他妈妈名下的⼿机，希望躲过追查，但只是⽩忙活⼀场。从2021年1
⽉6⽇的视频⽚段中，联邦调查局的算法成功⽐对到该男⼦在2017年申
请护照时使⽤的照⽚。另外，该男⼦在1⽉6⽇穿了⼀件独特的哥伦布
骑⼠团夹克，⽽联邦调查局算法发现他在另⼀个YouTube视频中，曾
在另⼀个场合也穿过⼀样的夹克。那部注册在他妈妈名下的⼿机，当
天的地理定位曾出现在国会⼤厦⾥，⻋牌识别系统也记录到他的⻋在1
⽉6⽇早上曾出现在国会⼤厦附近。
⼈脸识别算法与能⽤⼈⼯智能搜寻的数据库，现在已经成为世界各地
警⽅⽇常使⽤的标准⼯具，⽽且它们不是只⽤来处理国家紧急事件或
安全危机的，还被⽤于执⾏⽇常警务⼯作。2009年，⼀个犯罪集团拐
⾛了3岁的桂豪，当时他正在四川省⽗⺟开的酒铺外⾯玩耍。这个男孩
后来被卖到⼤约1500千⽶外的⼴东省某个家庭。时间来到2014年，虽
然警⽅成功逮捕了拐卖该⼉童的犯罪集团的头⽬，但没办法确认桂豪
和其他受害⼉童被卖到了哪⾥。⼀名警⽅调查⼈员提到：“⼩孩⻓得
快，⼏年间容貌变化巨⼤，即使亲⽣⽗⺟也可能认不出来。”
但在2019年，⼀套⼈脸识别算法成功找到了时年13岁的桂豪，也让这
⼀家得以团圆。为了找到桂豪，这套⼈脸识别算法⽤了他还在学步时
期的⼀张⽼照⽚，模拟他⻓到13岁时可能的外貌（算法已经考虑到⻓
⼤可能带来的巨⼤影响，以及发⾊发型的改变），再将模拟的结果与
实际监控视频做⽐对。
2023年，甚⾄还发⽣了⼏则更惊⼈的寻⼈案例。2001年，年仅3岁的雷
岳川被拐⾛；1998年，陈昊同样在年仅3岁时被拐卖。这两个孩⼦的⽗
⺟从未放弃找回孩⼦的希望，20多年间不断往返中国各地，刊登寻⼈
启事，悬赏相关信息。2023年，⼈脸识别算法终于协助他们寻得这两
位失踪男童，现在两个孩⼦都已经是⼆⼗⼏岁的成年⼈了。⽬前除了
中国，印度也开始以这样的技术来帮助寻找该国每年成千上万的失踪
⼉童。
与此同时，在丹⻨，布隆德⽐⾜球俱乐部于2019年7⽉在主场启⽤⼈脸
识别技术，⽤来辨识⾜球流氓，并禁⽌其⼊场。在每场可能多达3万名
球迷涌⼊体育场的过程中，观众必须摘下⼝罩、帽⼦与眼镜，让计算
机扫描他们的⾯部，从⽽判断他们是否被列⼊禁⽌⼊场的闹事者⿊名
单。重要的⼀点在于，该程序经过审查核准，符合严格的欧盟《通⽤
数据保护条例》（GDPR）。丹⻨数据保护局解释说，相较于⼈⼯检
查，这项科技能够“更有效地执⾏⿊名单，并且缓解球场⼊⼝处的排
队压⼒，降低球迷因为排队不耐烦⽽引发⼤规模骚乱的⻛险”。
运⽤这种技术虽然理论上值得称赞，但显然可能引发在隐私与政府越
权⽅⾯的忧虑。这些技术虽然可以⽤来识别暴乱分⼦、营救失踪⼉童
和禁⽌⾜球流氓，但同样的技术要是落⼊极权者⼿中，也能⽤来迫害
和平示威者，或是严格要求所有⼈遵守同⼀套僵化的规定。最终，⼈
⼯智能监控技术就可能创建出全⾯监控的政体，⼀天24⼩时监控公
⺠，并促进新型且⽆所不在的⾃动化极权镇压。伊朗的“头⼱法”就是
个典型的例⼦。
1979年，伊朗伊斯兰共和国建⽴后，实⾏政教合⼀制度，新上任的政
府强制⼥性必须戴头⼱。但伊朗的道德警察发现执⾏这条法规实在不
易，毕竟他们不可能在每个街⻆都配置⼀名警⼒，⽽且公开对抗不戴
头⼱的⼥性也常常引发⼈⺠的抵制与不满。2022年，伊朗把执⾏头⼱
法的重⼤责任交给全国性的⼈脸识别算法系统，持续监控物理空间与
⽹上环境。伊朗⾼层解释说，这套系统会找出各种不适当、不寻常的
⾏为，其中就包含不遵守头⼱法的⾏为。伊朗伊斯兰议会的司法和法
律委员会主席穆萨·加赞法拉巴迪在⼀次采访中表示：“使⽤⼈脸记录
摄像头能够系统地执⾏这项任务，减少警⽅出⾯，也就不会再有警⺠
冲突了。”
不久之后，22岁的玛莎·阿⽶尼因戴头⼱的⽅式不符合标准，被伊朗道
德警察逮捕，死于拘留期间。这起案件引发⼀波抗议浪潮，⼏⼗万名
⼥性摘下头⼱，有的还公开焚烧头⼱，再围着⽕堆起舞。为了镇压这
起抗议运动，伊朗当局再次使⽤⼈⼯智能监控系统，依靠的就是⼈脸
识别软件、地理定位、⽹络流量分析，以及各种既有的数据库。
2023年4⽉8⽇，伊朗警政⾸⻓宣布，从2023年4⽉15⽇开始，将密集加
⼤使⽤⼈脸识别技术的⼒度，特别是如果算法发现有⼥性乘⻋或开⻋
时没戴头⼱，会⾃动发出短信警告。若这些⼥性被再次发现不戴头
⼱，⻋辆将被勒令停驶⼀段时间，如不遵守，⻋辆还将被没收。
两个⽉后，伊朗警⽅发⾔⼈表示，⾃动监控系统已经发出近百万条短
信，警告那些被逮到在私家⻋⾥不戴头⼱的⼥性。显然，这套系统能
够⾃动判断它看到的是⼀位未戴头⼱的⼥性⽽⾮男性，能够识别她的
身份，还能找出她的⼿机号码。这套系统还发出了133174条短信要求
⻋辆停驶，没收了2000辆⻋，并将4000多名“惯犯”移送司法部⻔。
⼀位叫⻢⾥亚姆的52岁⼥性曾分享过她被这套系统监控的经历：“我
第⼀次收到开⻋不戴头⼱的警告，正巧开过⼀个⼗字路⼝，摄像头拍
到了照⽚后，我就⽴刻收到了警告短信。第⼆次是我买完东⻄，提着
⼤包⼩包上⻋，头⼱掉了，我就收到了短信，说因为我违反了强制戴
头⼱的法律，⻋⼦要被‘依规扣押’15天。我不知道这是什么意思，于
是到处打听，才从亲戚那⾥知道这意味着我的⻋在接下来15天内不能
开。”从⻢⾥亚姆的表述中可以知道，⼈⼯智能在短短⼏秒内就会送
出警告短信，过程中不可能有时间让哪个⼈类来审查与授权。
相关惩罚还远远不⽌⻋辆的停驶或没收。2023年7⽉26⽇的⼀份报告指
出，由于这种⼤规模的监控，⽆数⼥性被⼤学停学或开除，不得参加
期末考试，也⽆法使⽤银⾏服务与乘坐公共交通⼯具。企业如果不要
求员⼯或顾客遵守头⼱法，也会受到惩处。⽐如，在德⿊兰东部
的“乐⼟”（Land of Happiness）游乐园，⼀位⼥员⼯被拍到没戴头
⼱，照⽚被传上了社交媒体，结果该游乐园直接被伊朗当局勒令停
业。据报道，伊朗当局共关闭了⼏百个旅游景点、饭店、药店与购物
中⼼，只是因为它们没有强制顾客戴头⼱。
2023年9⽉，伊朗伊斯兰议会⼜通过⼀项新的更严格的头⼱法。根据这
项新法，⼥性如果不戴头⼱，将被处以⾼额罚款，以及最⾼10年的有
期徒刑。其他处罚还包括没收汽⻋与通信设备、禁⽌开⻋、扣除⼯资
与就业福利、解雇、禁⽌使⽤银⾏服务等。企业主如果不要求员⼯或
顾客遵守头⼱法，将⾯临最⾼达三个⽉企业利润的罚款，并可能在⻓
达两年的时间⾥被禁⽌出境，或不得参加各种公开或线上活动。这项
新法适⽤的对象除了⼥性，也包括穿着“露出胸部以下或脚踝以上身
体部位的暴露服装”的男性。最后，该法要求伊朗警⽅必须创建并加
强⼈⼯智能系统，运⽤固定或移动式摄像头等⼯具，查明违法⾏为
⼈。