运作永不停歇
⼈类就是⼀种⽣物，有⼀套循环的⽣物周期：有些时候醒着，有些时
候睡着；在剧烈活动后，我们需要休息；我们会成⻓，也会衰⽼。⽽
⼈类形成的⽹络也⼀样会受到⽣物周期的影响：有时候开机运作，有
时候关机休息；职场⾯试总有结束的⼀刻，警察也不会⼀天24⼩时巡
逻，官僚也需要休假。就连货币市场也必须尊重这些⽣物周期：纽约
证券交易所只在每周⼀到周五上午9：30到下午4：00开市，独⽴纪念
⽇和元旦这些假⽇都休市。假设某个周五的下午4：01爆发战争，股市
得等到下周⼀早上才会做出反应。
相较之下，计算机形成的⽹络就能永远开机运⾏。因此，计算机正逼
着⼈类⾛向⼀种新的⽣活⽅式：永远连线，永远受到监控。在某些情
况下（⽐如医疗保健），这或许是件好事；但在其他情况下（⽐如极
权国家的公⺠），这或许就是⼀场灾难。⽽且，就算⽹络本身是良性
的，光是它永远“开机”，就可能对⼈类这种⽣物实体不利，因为这等
于剥夺了⼈类断开连接、好好放松的机会。要是⽣物永远没有休息的
机会，最后必然是崩溃⽽亡。但我们⼜怎么可能让永不停歇的⽹络⾛
慢⼀点，好让我们休息⼀下呢？
我们必须避免让计算机⽹络完全控制社会，这不但是为了让我们有点
⼉休息的时间，更是为了有机会修正⽹络⾥累积的错误。如果⽹络只
是不断演化、不断加速，⾥⾯的错误就会越积越多，快到我们来不及
找出并修正那些错误。因为⽹络的特性除了永不停歇、⽆所不在，还
很容易出错。没错，计算机能够收集前所未有的⼤量⼈类数据，⼀天
24⼩时观察我们的⾏为；计算机也能⽤超⼈类的效率，在海量数据中
找出各种规律与模式，但这并不代表计算机⽹络对世界的理解就永远
正确。信息并不等于真理与真相，⼀套全⾯监控的系统对世界与⼈类
的理解可能极为扭曲。计算机⽹络有可能并不会找出关于世界与⼈类
的真理与真相，反⽽是利⽤它庞⼤的⼒量，创造出⼀套新的世界秩
序，并逼迫⼈类接受。