⼀致性问题
我并不是暗示过去、现在和未来，所有假新闻与阴谋论的传播都该由
计算机⽹络负责。YouTube、脸书与其他社交媒体平台都表示，它们
从2018年以来⼀直在调整算法，希望对社会负起更多责任。这究竟是
否属实还很难说，特别是今天连“社会责任”⼀词都还没有⼀个清晰公
认的定义。然⽽肯定能解决的⼀个问题就是别再为了追求⽤户参与度
⽽污染整个信息领域。只要科技巨头真的想要设计出更好的算法，通
常就能做到。2005年前后，垃圾邮件泛滥严重威胁到电⼦邮件的使
⽤，当时就研发出强⼤的算法解决了这个问题。到2015年，⾕歌声称
旗下的⽹络邮件服务Gmail的算法能够成功拦截99.9%的垃圾邮件，正
常邮件被误判的⽐例也只有1%。
我们也不该⽆视YouTube、脸书与其他社交媒体平台确实为社会带来
的巨⼤效益。当然，⼤多数YouTube视频与脸书帖⼦都不是假新闻，
也没有煽动种族灭绝。社交媒体确实扮演了重要⻆⾊，联结⼈⺠，让
过去权利遭到剥夺的群体得以发声，组织重要的新运动与社群，也激
励⼈类展现出⼀波前所未有的创意。在过去以电视为主流媒体的年
代，常有⼈说观众只是“沙发⼟⾖”：只会被动接受由少数天才艺术家
创作的内容。脸书、YouTube与其他社交媒体平台唤起了这群“⼟
⾖”，让他们开始创作。社交媒体上的⼤部分内容（⾄少在强⼤的⽣
成式⼈⼯智能兴起之前）都是⽤户⾃⼰（加上他们的猫猫狗狗）制作
的，⽽不是出⾃少数专业⼈⼠之⼿。
我也常常⽤YouTube与脸书和⼈联系。⽐如我就很感谢社交媒体让我
认识了我的爱⼈，我们是在2002年于最早的⼀个社交媒体平台上认识
的。对于这种散落各处的性少数群体，社交媒体真的带来了奇迹。同
性恋男孩很少出⽣于同性恋家庭或住在同性恋社区。在互联⽹出现之
前，除⾮直接搬到少数有同性恋⽂化、态度较为宽容的⼤都市，否则
只是想要认识其他同性恋者就是⼀⼤挑战。20世纪80年代末到90年代
初，我在以⾊列⼀个仇视同性恋的⼩镇⻓⼤，连⼀个公开的同性恋者
都不认识。⽽在20世纪90年代末到21世纪初，对原本分散的性少数群
体成员⽽⾔，社交媒体简直像⼀种前所未有的魔法，让我们能够找到
对⽅、建⽴联系。
然⽽，我之所以要⽤这么⻓的篇幅谈论社交媒体“⽤户参与度”的难
题，是因为这能显示计算机⾯临的⼀个更⼤的问题：⼀致性问题（⼜
被称为“对⻬问题”）。只要⼈类给计算机⼀个特定的⽬标，⽐如“让
YouTube流量增加到每天10亿⼩时”，计算机就会竭尽全⼒，以各种不
同⽅式实现这个⽬标。但由于计算机的运作与⼈类⼤不相同，很可能
所⽤的⽅法将完全出乎⼈类的意料，造成未曾预⻅的危险后果，⽽与
⼈类最初确⽴的⽬标完全不⼀致。就算推荐算法已经不再⿎励仇恨，
计算机的其他⼀致性问题还是可能引发相关灾难，其严重程度⽐起针
对罗兴亚⼈的冲突可能有过之⽽⽆不及。计算机变得越强⼤、越独
⽴，这种危险也越⼤。
当然，⼀致性问题不是什么新鲜事，也不是算法所独有的。早在计算
机发明之前，⼀致性问题就已困扰⼈类⼏千年。⽐如以卡尔·冯·克劳
塞维茨的战争理论为代表，现代军事思想也⼀直摆脱不了这种⽬的不
⼀致的问题。克劳塞维茨是⼀位普鲁⼠少将，曾参加拿破仑战争，于
1815年彻底击败拿破仑之后担任普鲁⼠战争学院院⻓，开始构思规模
宏⼤的战争理论。他在1831年死于霍乱，妻⼦玛丽编辑了他未完成的
⼿稿，并在1832—1834年陆续出版《战争论》。
《战争论》提出了⼀套合乎理性的模型来解释战争，⾄今仍是主流的
军事理论，书中最重要的⼀句格⾔就是“战争⽆⾮是政治通过另⼀种
⼿段的继续”。这意味着战争不是情感的暴发，不是英雄的冒险，不
是神祇的惩罚，甚⾄不是⼀种军事现象，⽽是⼀种政治⼯具。克劳塞
维茨认为，军事⾏动必须与背后的某种整体政治⽬标⼀致，否则就是
完全不理性的⾏为。
假设墨⻄哥正在考虑要不要⼤举⼊侵占领⼩⼩的邻国伯利兹。再假
设，墨⻄哥经过详细的军事分析，认定如果开战，只要三天就能迅速
取得决定性的胜利，彻底击溃伯利兹军队，攻下其⾸都⻉尔莫潘。在
克劳塞维茨看来，这样还不⾜以构成墨⻄哥⼊侵伯利兹的理性原因。
只是确保军事上的胜利并没有意义，墨⻄哥政府该⾃问的关键问题
是：这场军事上的胜利究竟能够实现什么政治⽬标？
历史上有许多军事上决定性的胜利最后却导致彻底的政治灾难。对克
劳塞维茨来说，最明显的例⼦就发⽣在他身边：拿破仑的⼀⽣。没有
⼈怀疑拿破仑的军事天才，讲到战术与战略，他定然是个中翘楚。然
⽽，虽然他胜仗连连，⼀度攻下⼤⽚领⼟，却没能因此建⽴⻓久的政
治成就。他征伐四⽅，只是让⼤多数欧洲列强群起联合反抗，加冕不
过⼗年，帝国便轰然倒塌。
事实上，从⻓远来看，拿破仑连连得胜反⽽使法国从此⾛向下坡路。
数个世纪以来，法国⼀直是欧洲地缘政治的⼀⽅霸主，主要原因就是
意⼤利与德国没形成统⼀的政治实体。当时的意⼤利就像⼀锅⼤杂
烩，包括⼏⼗个兵戎相向的城邦、封建公国与教会领地。德国则像⼀
幅更奇怪的拼图，有1000多个独⽴政体，松散地集结在德意志⺠族神
圣罗⻢帝国理论上的宗主权之下。1789年，根本⽆法想象德国或意⼤
利⼊侵法国这种事，因为当时根本就没有德军或意军。
随着把帝国版图扩张到中欧与意⼤利半岛，拿破仑在1806年推翻神圣
罗⻢帝国，⽽将许多较⼩的⽇⽿曼与意⼤利公国合并，建⽴了莱茵邦
联与意⼤利王国，希望将这些领⼟收归⾃⼰的帝国。横扫各地的拿破
仑⼤军也将现代⺠族主义与⼈⺠主权的理想传播到德意志与意⼤利的
⼟地上。拿破仑认为这⼀切会让他的帝国更加强盛。但事实上，在传
统结构被打破之后，⽇⽿曼⼈与意⼤利⼈尝到了⺠族统⼀的甜头，拿
破仑就这样在⽆意间奠定了德国统⼀（1866—1871年）与意⼤利统⼀
（1848—1871年）的基础。两个⺠族国家的统⼀⻬头并进，最后以德
国在1870—1871年普法战争击败法国⽽终于实现。⾯对国境东边这两
个新近统⼀且⺠族主义⾼涨的强国，法国再也没能恢复过去的霸权地
位。
另⼀个⽐较晚近的例⼦则是2003年美国⼊侵伊拉克，同样是赢了军事
却输了政治。美国在重⼤战役中攻⽆不克，⻓期政治⽬标却是⼀事⽆
成，没能在伊拉克建⽴亲美政权，也没能在中东建⽴有利于美国的地
缘政治秩序。这场战争真正的赢家是伊朗。美国在军事上的胜利，让
伊拉克从伊朗的死敌变成其附庸，从⽽⼤⼤削弱了美国在中东的地
位，⽽伊朗则成了这⾥的霸主。
拿破仑与⼩布什都是⼀致性问题的受害者，⾃⼰的短期军事⽬标与国
家的⻓期地缘政治⽬标就是⽆法保持⼀致。克劳塞维茨的整部《战争
论》其实就是在警告⼀件事：确⽴“尽量得到最⼤的胜利”这种⽬标，
就和确⽴“尽量提升⽤户参与度”⼀样，太过短视近利。根据克劳塞维
茨的模型，必须先确⽴明确的政治⽬标，才能让军队据此确⽴⼀套可
以实现这个⽬标的军事战略。只要有整体的战略作为参考，低级军官
也能在战场推导出理性的战术⽬标。这套战争模型在⻓期政策、中期
战略和短期战术之间建构了⼀套明确的层级。所谓合乎理性的战术，
就是要和战略⽬标⼀致；所谓合乎理性的战略，就是要和政治⽬标⼀
致。即便⼀位基层指挥官，他的战术决策也必须符合整场战争的最终
政治⽬标。
假设在美国占领伊拉克期间，⼀个美军连队遭到来⾃附近清真寺中的
敌⼈的猛烈攻击。这位指挥官有⼏个战术决策选项：可以命令连队撤
退，可以命令连队攻下清真寺，也可以命令坦克直接炸毁清真寺。他
该怎么决定？
从纯粹军事的⻆度来看，这位指挥官最好的决定就是直接命令坦克炸
毁清真寺。这样可以利⽤美军在⽕⼒上的战术优势，避免⼠兵⾯临⽣
命危险，还能取得决定性的战术胜利。但从政治的⻆度来看，这可能
会是最糟的决定。要是美军⽤坦克炸毁清真寺的视频流出，不仅会在
伊拉克引起公愤，还可能激起整个伊斯兰世界的愤怒。攻下清真寺在
政治上或许也不是个好决定，因为这不仅同样可能激起伊拉克⼈⺠的
不满，还可能让美军付出⽣命的代价，进⽽削弱选⺠对战争的⽀持。
考虑到美国这场战争的政治⽬标，最合乎理性的选择或许就是直接撤
退，接受这场战术上的失败。
这样来看，对克劳塞维茨⽽⾔，所谓的合乎理性，就是⽬标与⾏动要
有⼀致性。如果只追求战术或战略上的胜利，却造成与整体政治⽬标
不⼀致，就不能说是合乎理性的选择。但问题在于，军队的官僚特质
让他们很容易落⼊这种⾮理性陷阱。第三章提及，由于官僚制度必须
将现实放进不同的抽屉，等于⿎励不惜牺牲整体更⼤的利益，只追求
狭隘的⽬标。为了眼前狭隘的使命，官僚很有可能根本没意识到⾃⼰
的⾏为会造成怎样更⼴泛的影响，⽽且，要问官僚的⾏为是否与社会
整体利益⼀致，向来都不是个简单的问题。军队的运作如果需要冗⻓
的官僚流程（所有现代军队都是如此），那么在战场指挥连队的上尉
和于遥远的办公室⾥制定⻓期政策的总统之间就会出现巨⼤的鸿沟。
上尉所做的决定，很有可能现场来看合理，实际上却有损战争的最终
⽬的。
所以我们看到，⼈类早在计算机⾰命之前就已经遇到⼀致性问题。现
代⼈想构建信息帝国时会遇到的困难，与过去⼈们想要征服四⽅时遇
到的困难并没有太⼤不同。然⽽，计算机确实让⼀致性问题的本质出
现了⼀些重要变化。过去，只是让⼈类官僚及⼈类⼠兵的⾏为向社会
的⻓期⽬标看⻬，就⼗分困难；在未来，要让“算法官僚”与⾃主武器
系统向社会⻓期⽬标看⻬，则更是难上加难。
