科⻄嘉岛的联结
⼀致性问题该怎么解决？理论上，⼈类建设计算机⽹络的时候，就该
为这个⽹络确⽴⼀个终极⽬标，并且永远不允许计算机更改或忽视这
个⽬标。这样⼀来，就算以后计算机变得太强⼤，⼈类再也⽆法控制
计算机，⼈类还是可以放⼼，知道计算机的⼒量只会帮助⼈类，⽽⾮
伤害⼈类。当然，除⾮我们⼀开始就不⼩⼼确⽴了⼀个会对⼈类造成
伤害或太过模糊的⽬标。这正是问题所在。⼈际⽹络有各种⾃我修正
机制，能够定期审查、修改⽬标，所以即使⽬标错了，也不会是世界
末⽇。但因为计算机⽹络可能脱离⼈类的控制，所以⼀旦⽬标设定错
了，等到发现可能为时已晚，⼈类再也⽆⼒回天。有些⼈或许觉得，
只要先仔细想清楚，就能预先为计算机⽹络设定正确⽬标。然⽽，这
是个⾮常危险的幻想。
为了理解为何⼈类不可能预先对计算机⽹络的终极⽬标达成共识，让
我们先回顾⼀下克劳塞维茨的战争理论。他认为，合乎理性就等
于“⼀致性”，但这⾥有个致命的缺陷。虽然克劳塞维茨的理论要求所
有⾏动必须与终极⽬标保持⼀致，却没有提供合乎理性的⽅法来设定
这种⽬标。以拿破仑的⼀⽣与军旅⽣涯为例。他的终极⽬标应该是什
么？鉴于法国在1800年前后的主流⽂化氛围，我们可以猜测，拿破仑
当时⼼⾥想着的终极⽬标有以下⼏种可能。
·可能⽬标1：让法国成为欧洲霸主，确保未来不会受到英国、哈
布斯堡家族⼀直把持的神圣罗⻢帝国、俄国、统⼀的德国或统⼀
的意⼤利的任何攻击。
·可能⽬标2：创造⼀个新的多⺠族帝国，由拿破仑家族统治，版
图除了法国，还包括整个欧洲与海外的许多其他领⼟。
·可能⽬标3：让⾃⼰赢得永恒的荣耀，就算死后数百年，还会有
⼏⼗亿⼈知道拿破仑这个名字，钦佩他的天才。
·可能⽬标4：确保⾃⼰永恒的灵魂得到救赎，并在死后进⼊天
堂。
·可能⽬标5：传播法国⼤⾰命的普世理想，维护欧洲和全世界的
⾃由、平等与⼈权。
许多⾃诩为理性主义者的⼈，应该会认为拿破仑该选择第⼀个⽬标
（确保法国在欧洲的霸主地位）作为⾃⼰⼀⽣的使命。为什么呢？别
忘了，对克劳塞维茨⽽⾔，合乎理性即⽬标与⾏为能够⼀致。要判断
某项战术动机是否合乎理性，唯⼀的标准就是它必须与某个更⾼级的
战略⽬标⼀致，⽽战略⽬标同样必须和更⾼级的政治⽬标⼀致。如果
这样层层推进，这⼀系列⽬标的起点究竟在哪⼉？我们如何确⽴这个
终极⽬标，并让后续所有战略⼦⽬标、实际战术步骤都是合理的？就
定义⽽⾔，这样的终极⽬标本身就是最⾼⽬标，也就没办法让它必须
看⻬哪个⽬标来保持⼀致了。但这样⼀来，究竟是出于什么道理，把
法国放在整个⽬标层级的最顶端，⽽不是拿破仑的家族、拿破仑的声
誉、拿破仑的灵魂甚⾄是普世⼈权呢？克劳塞维茨并没有给出答案。
有⼈可能会说，第四个⽬标（确保⾃⼰永恒的灵魂得到救赎）根本就
是基于⼀种虚幻的信念，哪⼉能将其当作最终理性⽬标的选项？然
⽽，其他⽬标难道不是这样吗？“永恒的灵魂”是⼀种存在于主体间的
发明，只存在于⼈类的脑海之中，但“国家”与“⼈权”不也是如此吗？
为什么拿破仑应该更在意某个虚幻的“法国”，⽽不应该更在意⾃⼰虚
幻的“灵魂”？
事实上，在拿破仑年少的时候，有⼀⼤段时间甚⾄不认为⾃⼰是法国
⼈。他出⽣于科⻄嘉岛上的⼀个意⼤利移⺠家庭，本名叫拿破仑·迪·
波拿巴。500年来，⼀直是意⼤利城邦热那亚统治着科⻄嘉岛，拿破仑
有许多祖先也⽣活在热那亚。到1768年（拿破仑出⽣前⼀年），热那
亚才将这个岛屿割让给法国。科⻄嘉⺠族主义者不愿被割让，于是发
动叛乱。直到1770年⺠族主义者彻底战败，才使科⻄嘉岛正式成为法
国的⼀个省。许多科⻄嘉⼈⼼中仍然抗拒法国，但波拿巴家族宣誓效
忠法国国王，还把拿破仑送到法国本⼟的军校就读。
拿破仑在学校饱受同学嘲弄，⼀⽅⾯因为他是科⻄嘉⼈，另⼀⽅⾯因
为他的法语说得不好。他的⺟语是科⻄嘉语与意⼤利语，就算他后来
的法语已经说得相当流利，却始终带着科⻄嘉⼝⾳，⽽且法⽂拼写⼀
直是他的⼀⼤障碍。拿破仑最后加⼊了法国军队，但在1789年法国⼤
⾰命爆发时，他⼜回到科⻄嘉岛，希望这场⾰命能给他⼼爱的岛屿带
来机会——得到更多的⾃治权。直到拿破仑与科⻄嘉独⽴运动领袖帕
斯夸莱·保利闹翻，他才在1793年5⽉终于放弃了为科⻄嘉的奋⽃，回
归法国本⼟，决定开创⾃⼰的未来。也是在这时，拿破仑把⾃⼰的名
字从意⼤利⽂的Napoleone di Buonaparte改成法⽂的Napoléon
Bonaparte（他的意⼤利⽂姓名⼀直⽤到1796年）。
所以，让拿破仑把军旅⽣涯都奉献给法国，让法国成为欧洲霸主，这
真的是最合乎理性的选择吗？还是应该留在科⻄嘉岛，解决与保利之
间的个⼈恩怨，将这个⾃⼰⽣于斯、⻓于斯的岛屿从法国征服者⼿中
解放？抑或拿破仑的毕⽣使命其实该是去统⼀祖先的故⼟意⼤利？
克劳塞维茨并没有对这些问题给出合乎理性的回答⽅式。如果我们只
有⼀条⻩⾦法则，就是“所有⾏动都必须向某个更⾼的⽬标看⻬，保
持⼀致”，那么就不会有可以⽤来确⽴那个终极⽬标的合乎理性的⽅
式。这样⼀来，我们⼜怎么可能为计算机⽹络确⽴⼀个永远不得忽
视、永远不得违背的终极⽬标呢？那些急着想要研发⼈⼯智能的技术
⾼管与⼯程师，如果觉得能有个合乎理性的⽅法可以告诉⼈⼯智能该
追求什么终极⽬标，其实是犯了⼀个严重的错误。只是看到过去世世
代代的哲学家屡战屡败，他们就应该吸取⼀点⼉教训。