痛苦该如何计算
义务论者努⼒寻找本质的良善的普世规则，⽽功利主义者则是⽤⾏为
对痛苦或快乐的影响来判断⾏为。英国哲学家边沁（与拿破仑、克劳
塞维茨和康德同时代的⼈）认为，世上唯⼀合乎理性的终极⽬标，就
是尽量让世界减少痛苦，增加快乐。如果我们对计算机⽹络最⼤的恐
惧是因为其与⼈类的⽬标不⼀致⽽会给⼈类甚⾄其他⽣物造成可怕的
痛苦，那么功利主义这套解决⽅案似乎顺理成章，再理想不过了。建
设计算机⽹络的时候，只要记得让它尽量减少痛苦、尽⼒增加快乐就
⾏了。这种观点认为，要是当初脸书给算法的指示是尽量增加快乐⽽
不是尽量提升⽤户参与度，事情肯定会⼀切顺利。值得⼀提的是，这
种功利主义的观点确实在硅⾕⼤受欢迎，⼜特别受到有效利他主义运
动的推崇。
但很遗憾，这也像义务论的解决⽅案⼀样，虽然在哲学理论领域听起
来很简单，但到了历史实践领域就变得极其复杂。功利主义碰到的问
题是⼈类并不知道该如何计算痛苦：我们不知道某个事件究竟应有多
少个“痛苦值”或“快乐值”，所以在复杂的历史情境中，很难计算某个
特定⾏为到底是增加还是减少了世界整体的痛苦总额。
唯有在痛苦的天平很明显偏向某⼀端的时候，功利主义才能发挥最⼤
的作⽤。如果今天⾯对的是艾希曼，功利主义不⽤去争辩复杂的身份
问题，只需要提出⼀点：⼤屠杀给犹太⼈造成了巨⼤的痛苦，但对于
包括德国⼈在内的其他⼈却没有带来同等利益。并没有迫切的军事或
经济理由能说明德国⼈为何要杀害数百万犹太⼈。以功利主义为由来
反对⼤屠杀，可以说具备绝对的正当性。
⽽像同性恋这样的“⽆被害⼈犯罪”，也特别适合⽤功利主义来讨论。
⼏个世纪以来，对同性恋的迫害让他们单⽅⾯承受着巨⼤的痛苦。然
⽽，造成这些迫害的理由只是各种偏⻅被错误地包装成义务论的普世
规则。例如，康德之所以反对同性恋，是因为他认为同性恋“违反⾃
然本能与动物本性”，会让⼀个⼈“禽兽不如”。康德还认为这样的⾏
为违反⾃然规律，所以会“使⼈不配拥有⼈性，也就不配再做⼀个
⼈”。事实上，康德只是把基督教的偏⻅重新包装成⼀套号称普世的
义务论规则，在没有实证证据的情况下，就指控同性恋确实违反⾃然
规律。前⾯曾提及，纳粹在⼤屠杀之前正是以“去⼈性化”作为序幕，
因此，康德将同性恋去⼈性化这件事值得格外注意。认为同性恋违背
⾃然规律、不配拥有⼈性，等于让艾希曼这样的纳粹分⼦有了理由，
将同性恋者⼀起送进集中营并屠杀。⽽且既然说同性恋者不如禽兽，
康德那套不可杀⼈的道理⾃然也不适⽤同性恋。
功利主义者很容易就能推翻康德关于同性恋的理论，⽽边沁确实属于
欧洲最早⼀批⽀持同性恋合法化的现代欧洲思想家。功利主义者认
为，仅是因为⼀些莫名其妙的普世规则就将同性恋视为⼀种犯罪，既
会给数百万⼈造成巨⼤的痛苦，⼜⽆法为其他⼈带来任何实质性的好
处。如果两个男⼈彼此相爱，这不但让他们快乐，也不会让任何其他
⼈痛苦，为什么不准他们相爱呢？这种功利主义逻辑也带来许多其他
现代改⾰，⽐如禁⽌酷刑，制定保护动物的法律。
然⽽，如果各⽅的痛苦不相上下，功利主义就⽐较难以在这种历史情
境中站住脚。在新冠疫情初期，世界各国政府都采取了严格的隔离与
封锁政策。这种做法或许挽救了数百万⼈的⽣命，但也让数亿⼈好⼏
个⽉过得⼗分痛苦。此外，这还可能间接导致许多⼈死亡，例如，推
⾼了致命家暴的发⽣率，或是让⼈更难及早发现与治疗癌症之类的危
险疾病。对于这样的政策，谁能真的计算整体来说是增加还是减少了
全球的痛苦？
听起来，把这种⼯作交给永远不⽤休息的计算机⽹络，似乎再适合不
过了。然⽽，对于要和三个⼩孩⼀起被关在⼀套两居室公寓⼀个⽉这
件事，计算机⽹络应怎么决定其痛苦值？是60点还是600点？因错过化
疗⽽死于癌症的痛苦值⼜是多少？是6万点还是60万点？如果⽆论如何
都会死于癌症，化疗只能让患者多活五个⽉，但过程会⼗分痛苦，⼜
该怎么计算？这五个⽉的病榻折磨，计算机应该认为究竟是增加还是
减少了整个世界的痛苦总额？
此外，对于⼀些⽐较抽象的事物（⽐如知道⾃⼰难免⼀死）所造成的
痛苦，计算机⽹络该如何计算？如果某个宗教神话承诺信众的灵魂是
永恒的，会在死后进⼊天堂，这究竟是能够带来真正的快乐还是只是
⼀场幻觉？⼈类会感到痛苦，究竟是源于死亡本身，还是我们不愿⾯
对死亡？要是有⼈放弃了宗教信仰，接受了⼈终将⼀死，计算机⽹络
究竟该认定这件事是增加还是减少了痛苦总额？
如果是像美国⼊侵伊拉克这种更复杂的历史事件呢？美国⼈很清楚，
⾃⼰的⼊侵会给数百万⼈造成巨⼤的痛苦。但他们认为，这样能为伊
拉克带来⾃由和⺠主，⻓期来说，利⼤于弊。计算机⽹络能不能算出
这个论点到底合不合理？就算理论上可⾏，实际上美国没能在伊拉克
建⽴稳定的⺠主政体。这样⼀来，我们能不能说他们的尝试从⼀开始
就是个错误？
在前⾯，义务论为了回答身份的问题，不得不接受功利主义的想法。
在这⾥，功利主义也因为⽆法计算痛苦值，往往要采取义务论的⽴
场。于是，功利主义开始⾼举“避免侵略战争”或“保护⼈权”这样的普
世规则，但其实⽆法证明这样就能减少世界的痛苦总额。历史只让他
们有个模糊的印象：遵守这些规则，似乎就能减少痛苦。然⽽当这些
普世规则彼此冲突的时候（如思考是否要为了保护⼈权⽽发动侵略战
争），功利主义就发挥不了什么实际作⽤。即使是功能最强⼤的计算
机⽹络，也不知道究竟该如何计算。
因此，虽然功利主义承诺提供⼀种合乎理性甚⾄数学的⽅式，让所有
⾏为都与终极之善看⻬，但在实践中这可能只是⼜⼀则神话。以⾃由
主义者为例，⼀旦被质疑该如何解释不受限制的⾔论⾃由或完全废除
税收所带来的直接社会危害，他们常常会表达⼀种信念：未来能得到
的利肯定⼤于短期造成的弊。功利主义的危险在于，如果你深信⼀个
未来的乌托邦，就仿佛得到了⼀份空⽩授权书，允许你现在制造各种
可怕的痛苦。事实上，这正是传统宗教在⼏千年前就已经玩⼉的把
戏。对于未来救赎的承诺，很容易成为犯罪借⼝。