第三部分
计算机政治学
我们所有⼈在未来⼏年所做的选择，
将决定召唤这种⾮⼈类智能究竟是个致命的错误，
还是会让⽣命的演化翻开⼀个充满希望的新篇章。
第九章
⺠主制度：我们还能对话吗？
⽂明的诞⽣，始于官僚制度与神话故事的结合。基于计算机的⽹络成
了⼀种新型官僚制度，⽐过去所有基于⼈类的官僚制度都更强⼤，也
更⽆情。这个⽹络也可能创造出存在于计算机之间的神话故事，其概
念之复杂难解，将会远远超越所有⼈造的神祇。这个⽹络虽然有着⽆
穷的潜⼒，但也可能使⼈类⽂明⾛向毁灭。
某些⼈可能觉得，早就听过太多⽂明即将崩溃的论调。每当出现强⼤
的新科技，都有⼈焦虑世界末⽇就要来临，但⼈类⾄今仍然站在这
⾥。随着⼯业⾰命的开展，卢德分⼦预期的末⽇场景并没有出现，威
廉·布莱克笔下的“⿊暗的撒旦⼯⼚”反⽽造就了史上最富裕的社会。
时⾄今⽇，⼤多数⼈的⽣活状况都⽐18世纪的⼈好得多。⻢克·安德森
与雷·库兹⻙尔这些热情拥抱⼈⼯智能的⼈都保证，各种智能机器给⼈
类带来的好处绝对会⽐过去所有机器带来的好处更⼤。⼈⼯智能能让
⼈类享有更好的医疗保健、教育与其他服务，甚⾄还能协助拯救⽣态
系统，使其免于崩溃。
遗憾的是，仔细研究历史我们就会发现，卢德分⼦并没有完全讲错，
⼈类确实有充分的理由对强⼤的新科技抱持⼏分畏惧。就算这些科技
到了最后的最后是利⼤于弊，但在那个快乐结局到来之前，⼈类往往
得先经历百般磨难与考验。新科技在历史上之所以常常带来灾难，并
不是科技本身有什么问题，⽽是⼈类得花点⼉时间才能学会善⽤科
技。
⼯业⾰命就是个很好的例⼦。⼯业技术在19世纪开始传向全球，颠覆
传统的经济、社会与政治结构，仿佛辟出⼀条道路，让⼈类有机会创
造出更富裕、更和平的全新社会。然⽽，要学习建⽴⼀个良性的⼯业
社会绝没有那么简单，得经过许多代价⾼昂的实验，还得产⽣数以亿
计的受害者。
其中⼀项代价⾼昂的实验是现代帝国主义。⼯业⾰命发源于18世纪晚
期的英国。19世纪，从⽐利时到俄国等其他欧洲国家，以及美国和⽇
本，也纷纷采⽤了各种⼯业技术与⽣产⽅法。这些⼯业帝国的思想
家、政治家与政党⼀致认为，唯有帝国的形式能够培养出⼯业社会。
原因在于，不同于相对⾃给⾃⾜的农业社会，新兴的⼯业社会⼗分依
赖外国的市场与原材料，⽽唯有帝国能够满⾜这样的需求。帝国主义
者担⼼，如果国家⾛向⼯业化，但没征服任何殖⺠地，⼀旦碰上更⽆
情的竞争对⼿，就⽆法取得重要的原材料与市场。有些帝国主义者还
说，取得殖⺠地不仅是殖⺠者的⽣存所必需，对当地⼈⺠也有好处。
他们声称，唯有依靠帝国体制，才能把新科技的好处带到所谓的未开
发世界。
于是，英国、俄国这种已经属于帝国体制的⼯业国家开始⼤幅扩张，
美国、⽇本、意⼤利、⽐利时这些国家也兴致勃勃。⼯业帝国的军队
配备了量产的步枪与⽕炮，以蒸汽动⼒来运送，以电报技术来指挥，
从新⻄兰到朝鲜，从索⻢⾥到⼟库曼斯坦，横扫全球。数百万原住⺠
就这样看着⾃⼰的传统⽣活被⼯业国家的军队的巨轮碾过。经过⼀个
多世纪的苦难之后，⼤多数⼈才意识到⼯业帝国这个主意有多糟糕，
并发现其实有更好的⽅法能建⽴⼯业社会，确保取得必要的市场与原
材料。
关于如何建⽴⼯业社会，纳粹主义就是⼀场代价⽆⽐⾼昂的实验。希
特勒这样的领导⼈认为，唯有极权政体能够充分驾驭⼯业⾰命释放的
巨⼤⼒量。在他们看来，想在⼯业世界⽣存，就必须⽤极权体制来控
制政治、社会与经济的所有层⾯，⽽第⼀次世界⼤战这场史上⾸⻅
的“总体战”就是明证。但从好的⽅⾯来看，他们认为⼯业⾰命像是⼀
个熔炉，熔去了之前所有社会结构中⼈类的缺陷与弱点，有机会创造
出完美的新社会，成员都是纯净完美的超⼈类。
为了创造这个完美的⼯业社会，纳粹分⼦学会了怎样以⼯业化的⽅式
来残杀数百万⼈。⽕⻋、铁丝⽹与电报命令配合⽆间，创造出前所未
有的杀⼈机器。如今回顾过去，⼤多数⼈会觉得纳粹分⼦的作为让⼈
惊骇莫名，但在当时，却有⼏百万⼈觉得他们眼界⾼远，令⼈着迷。
在1940年，⼈们很容易会觉得希特勒是成功驾驭⼯业技术的典范，⾄
于那些犹豫不决的⾃由⺠主国家，只能等着被丢进历史的垃圾桶。
各⽅对于如何建⽴⼯业社会的不同看法导致了代价⾼昂的冲突。两次
世界⼤战与冷战就像是⼀场关于谁是谁⾮的辩论，在这场辩论中，各
⽅互相学习，尝试⽤新的⼯业⽅法来发动战争。但在辩论的过程中，
数千万⼈死亡，⼈类差点⼉⾃我毁灭。
除了以上这些灾难，⼯业⾰命还破坏了全球⽣态平衡，导致了⼀波物
种灭绝。据统计，在21世纪初，每年有⾼达5.8万个物种灭绝。1970—
2014年，脊椎动物族群总数减少了60%。⼈类⽂明的存续也受到威
胁。直到现在，我们似乎还是没能建⽴起⼀个⽣态永续的⼯业社会，
在我们这个时代的繁荣景象背后，是众⽣与⼈类的⼦⼦孙孙不得不承
担的恐怖的代价。或许⼈类总有⼀天会找到办法（也许正是通过⼈⼯
智能的协助），打造出⽣态可持续的⼯业社会，但在那之前，布莱克
所谓的“⿊暗的撒旦⼯⼚”是否属实恐怕难有定论。
如果暂时⽆视⽣态系统受到的持续破坏，⼈类或许还是可以先安慰⾃
⼰，毕竟⼈类学会了如何建⽴⼀个⽐较慈悲良善的⼯业社会。过去的
帝国征服、世界⼤战、种族灭绝与极权政体，都是⼀些可悲的尝试，
已经让⼈类了解实在不该有这些⾏为。等到20世纪末，有些⼈或许觉
得，⼈类⾄少⼤致⾛在对的⽅向上。
即便如此，这给21世纪传达的信息也并不乐观。要是⼈类得经过这么
多可怕的教训，才能学会如何管理蒸汽动⼒与电报技术，现在还得再
付出多少代价，才能学会管理⽣物⼯程与⼈⼯智能？是不是还要经历
⼀次全球帝国、极权政体与世界⼤战的循环，⼈类才能搞清楚如何善
⽤这些技术？⽽且，⽐起20世纪的科技，21世纪的科技更具威⼒，能
造成更⼤的破坏。因此，能够犯错的空间更⼩了。在20世纪，⼈类在
⼯业技术应⽤这⻔课上，可以说只拿了个60分，勉强及格。但在21世
纪，过关的⻔槛⾼得多，得表现得更好才⾏。