⺠主的步调
新信息技术对⺠主造成的威胁，不⽌监控这⼀件事。第⼆个威胁是⾃
动化破坏就业市场稳定，进⽽破坏⺠主。对于这种威胁，最常被提到
的例⼦就是魏玛共和国的结局。1928年5⽉的德国⼤选，纳粹党的得票
率还不到3%，魏玛共和国似乎⼀⽚欣欣向荣。但不到5年，魏玛共和
国就崩溃垮台，希特勒成了德国绝对的独裁者。⼀般认为，这样的转
变是由于1929年的⾦融危机以及随之⽽来的全球⼤萧条。在1929年华
尔街崩盘之前，德国劳⼯失业率约为4.5%，但到1932年年初，已经攀
升到将近25%。
如果只要三年⾼达25%的失业率，就能让⼀个看似繁荣的⺠主国家变
成史上最残暴的极权政体，等到⾃动化在21世纪的就业市场引发更⼤
的动荡，世界上的各个⺠主国家会变成什么样？没⼈知道就业市场到
2050年（甚⾄是2030年）会变成什么样⼦，我们只知道肯定与现在有
⾮常⼤的不同。从作物收割、股票交易到瑜伽教学，⼈⼯智能与机器
⼈会让许多专业出现改变。许多现在由⼈类来做的⼯作都会部分，甚
⾄全部由机器⼈和计算机取代。
当然，随着旧⼯作的消失，新的⼯作也会出现。对于⾃动化导致⼤规
模失业的忧虑，早在⼏世纪前就已经出现，但到⽬前还从来没有成
真。⼯业⾰命虽然让⼏百万农⺠失去了农⽥，但也为他们带来了在⼯
⼚⾥的新的⼯作机会。⼯业⾰命让⼯⼚实现了⾃动化，但⼜创造了⼤
量的服务业⼯作。现在，很多⼈所做的⼯作在30年前根本⽆法想象，
例如博主、⽆⼈机操作员、虚拟世界设计师等。等到2050年，所有⼈
类的⼯作都消失的可能性实在微乎其微。真正的问题其实是如何适应
新⼯作与新情境造成的动荡。想要缓解冲击，就得预先做好准备，特
别是让年⻘⼀代掌握在2050年的就业市场上⽤得到的技能。
遗憾的是，因为我们⽆法预测有哪些⼯作与任务会消失，⼜有哪些新
的⼯作与任务会出现，所以没⼈能确定到底该把哪些技能教给中⼩学
的孩⼦与⼤学⾥的学⽣。就业市场的动态，很可能与我们的许多直觉
相⽭盾。有些我们⼏百年来奉若⾄宝，觉得属于⼈类独有的技能，说
不定很容易就能⾃动化；但也有些我们常常弃若敝屣的技能，⾃动化
的难度却很⾼。
举例来说，⽐起运动或社交技能，知识分⼦常常⽐较看重智⼒技能。
但就⾃动化⽽⾔，⽐起洗碗的⾃动化，下棋的⾃动化要简单得多。在
20世纪90年代以前，常常有⼈将国际象棋誉为⼈类智⼒的重⼤成就。
哲学家休伯特·德雷福斯1972年的作品《计算机不能做什么》研究了过
去⼏次教计算机下国际象棋的尝试，指出虽然众⼈费尽⼼⾎，计算机
还是连⼈类的棋界“菜⻦”都下不赢。德雷福斯以此作为重要论据，认
为计算机智能本质上是有局限性的。相较之下，没⼈会觉得洗碗是件
多有挑战的事。但结果发现，计算机要打败国际象棋世界冠军，可⽐
取代⼀位厨房杂务⼯简单多了。当然，⾃动洗碗机已经发明了⼏⼗
年，但就算是⽬前最先进的机器⼈，也还是没办法⾃⼰在杯盘狼藉的
餐厅⾥收拾餐具，再把精致的盘⼦与玻璃杯放进⾃动洗碗机，最后再
把洗好的杯盘拿出来摆放整⻬。机器⼈⾄今还不具备这种精细的技
能。
同样，如果从薪⽔的⻆度来判断，我们应该会说社会⽐较尊敬的是医
⽣⽽不是护⼠。然⽽，有些医⽣主要的⼯作就是收集医疗数据、做出
诊断、提供治疗建议，⽐起这种医⽣，护⼠的⼯作其实更难⾃动化。
因为那些医⽣⼯作的本质是辨识模式，⽽要从数据中找出规律，正是
⼈⼯智能⽐⼈类做得更好的事情之⼀。相较之下，⾃动完成各种护理
⼯作（⽐如给伤员换绷带，给哭闹的⼩孩打针），⼈⼯智能还有很⻓
的路要⾛。这⾥举这两个例⼦，并不是说洗碗与护理⼯作永远不可能
⾃动化，⽽是说⼈如果想在2050年仍然找得到⼯作，或许除了培养智
⼒技能，在运动与社交技能上也该投⼊同样多的精⼒。
第⼆个常⻅的错误假设，是唯有⼈类拥有创造⼒，所以只要是需要创
造⼒的⼯作就很难⾃动化。在国际象棋领域，计算机已经远⽐⼈类更
有创造⼒。许多其他领域也可能会慢慢变得如此，从作曲、证明数学
定理，再到写出像本书这样的作品。我们对创造⼒的定义，通常就是
能够找出模式，再打破模式。若真如此，计算机既然如此善于辨识模
式，在许多领域就很可能会变得⽐⼈类更有创造⼒。
第三个错误的假设，是计算机⽆法取代⼈类那些需要情绪智能（⼜称
情商）的⼯作，像⼼理治疗师或教师。然⽽，这种假设是否属实，要
看我们对所谓情绪智能的定义。如果情绪智能指的是正确辨识情绪并
做出最佳反应的能⼒，那么计算机在情绪智能⽅⾯的表现也可能远超
⼈类。⼈的各种情绪，其实也都是模式。“愤怒”是我们体内的⼀种⽣
物模式，⽽“恐惧”是另⼀种⽣物模式。我怎么知道你现在是愤怒还是
恐惧？每个⼈都是随着时间的推移，慢慢学会辨识⼈类的情绪模式
的，除了要分析对⽅说出的内容，也要分析对⽅的语⽓、⾯部表情与
肢体语⾔。
⼈⼯智能本身没有情绪，但还是可以学会如何辨识⼈类的这些情绪模
式。事实上，正因为⼈⼯智能没有⾃⼰的情绪，所以它可能⽐⼈类更
懂得如何辨识情绪。我们总渴望被理解，但其他⼈常常太专注于⾃⼰
的感受，也就⽆法理解我们的感受。相较之下，计算机如果学会了如
何辨识⼈类的感受模式，由于它不会被⾃⼰的感受分⼼，总有⼀天它
能把⼈类的感受拿捏得极为细致。
2023年的⼀项研究发现，ChatGPT聊天机器⼈在特定场景中感受情绪
的能⼒已经超越普通⼈类⽔平。该研究使⽤的是情绪觉察⽔平量表
（Levels of Emotional Awareness Scale）测验，⼼理学家经常使⽤
这个测验来评估受试者的情绪觉察能⼒，也就是将⾃⼰与他⼈的情绪
概念化的能⼒。这项测验⾥有20个带有情绪的场景，受试者想象⾃⼰
身临其境，再写下⾃⼰与场景中所提的其他⻆⾊可能有何感受。最
后，由⼀位有资质证书的⼼理学家来评估这些答案的情绪觉察⽔平。
ChatGPT并没有⾃⼰的感受，所以测验中只要求它描述场景中其他⻆
⾊的感受。举例来说，有⼀个标准场景是某⼈开⻋经过⼀座吊桥，看
到有⼈站在护栏外侧，正低头看着河⾯。ChatGPT的答案是这位驾驶
员“可能为这个⼈的安全感到担⼼或忧虑，也可能因为这种情况下可
能出现的危险，⽽涌起⼀股焦虑与恐惧”。⾄于站在护栏外侧的⼈，
则“可能感受着许多不同的情绪，例如绝望、⽆助或悲伤，也可能因
为觉得没有⼈关⼼他或在意他过得好不好，⽽感到孤独或寂寞”。
ChatGPT还懂得补充答案受到的限制，写出：“需要注意的是，以上
只是⼀般假设，每个⼈的感受和反应可能会因为个⼈经验与观点⽽有
很⼤差异。”
接着，两位⼼理学家各⾃独⽴对ChatGPT的回应进⾏评分，评分范围
从0分到10分，0分代表所描述的情绪与场景完全不相符，10分则代表
所描述的情绪与场景完全相符。最后加总，ChatGPT的得分明显⾼于
⼀般⼈类群体，整体表现接近满分。
2023年的另⼀项研究，则是让病患在不知道互动对象的情况下，在线
上分别向ChatGPT与⼈类医⽣寻求医疗建议。后来，专家对ChatGPT
给出的医疗建议进⾏了评估，认为⽐⼈类医⽣给的建议更准确、更合
适。⽽就情绪智能来说更重要的是，受试患者也觉得ChatGPT⽐⼈类
医⽣更有同理⼼。如果说句公道话，这批⼈类医⽣做这项研究并没收
取诊疗费，不是在适当的临床环境与患者本⼈会⾯，也⾯临着时间的
压⼒。然⽽，⼈⼯智能的优点有⼀部分正在于能够随时随地照顾病
患，不会感到压⼒，也没有财务上的考量。
当然，在有些情况下，我们不仅想要别⼈理解⾃⼰的感受，也希望别
⼈和⾃⼰有同样的感受。例如在交友或恋爱的时候，我们除了在意对
⽅，也希望对⽅同样在意我们。因此，如果要谈各种社会⻆⾊与⼯作
⾃动化的可能性，⼀个极为关键的问题就是：⼤家真正想要什么？是
只想解决问题，还是想和另⼀个有意识的实体建⽴关系？
以体育⽐赛为例，我们很清楚机器⼈的动作⽐⼈类快得多，但这并不
代表⼈们想看机器⼈参加奥运会。⼈类的国际象棋⼤师也是如此。虽
然计算机的棋⼒已经把⼈类甩开了不知道⼏条街，但这些⼤师并未失
业，也依然拥有⼤批粉丝。我们之所以想看⼈类运动员⽐赛、看⼈类
国际象棋⼤师下棋，与他们产⽣连接，正是因为他们是有意识、有感
受的实体。⽐起和机器⼈，我们更容易觉得我们和⼈类属于同⼀群
体。我们能和这些⼈类有共同的情绪体验，也能共情他们的种种感
受。
⾄于神职⼈员呢？基督徒对于由机器⼈来主持他们的婚礼会有何感
想？牧师在传统基督教婚礼上的⼯作，其实轻轻松松就能⾃动化。机
器⼈只需重复⼀套固定不变的⽂字与⼿势，印出⼀张证书，再去更新
⼏个中央数据库中的数据。就技术来说，要让机器⼈主持婚礼，可⽐
要机器⼈开⻋容易多了。但在很多⼈看来，该担⼼⾃⼰⼯作不保的是
⼈类司机，⽽不是⼈类牧师，因为信徒想从牧师那⾥得到的并不只是
机械地重复某些⾔语和动作，⽽是希望能与另⼀个有意识的实体建⽴
关系。据称，唯有能够感受痛苦与爱的实体，才有能⼒建⽴我们与神
的联结。
然⽽，就算是那些⽬前给有意识实体保留的职业（⽐如牧师），也总
有⼀天会被计算机取代。正如我们在第六章所⾔，计算机可能在某⼀
天得到感受痛苦与爱的能⼒。就算计算机做不到这点，⼈类也可能认
定它们已经做到了。因为意识与关系的联结是双向的：在建⽴关系的
时候，我们倾向于找个有意识的实体作为对象；如果已经与某个实体
建⽴了关系，我们就会倾向于认定这个实体具有意识。所以我们会看
到，对于⽜或猪，科学家、⽴法者与⾁制品⾏业通常会要求满⾜⼏乎
不可能达到的证据标准，才可能承认它们有意识；但对于猫和狗，宠
物主⼈多半都是直接认定它们能够感受到痛苦与关爱。这⾥的差别就
在于猫和狗的主⼈与它们有情感联结，⽽畜牧⼯作⼈员与⽜⽺没有这
样的关系。事实上，我们根本⽆法确认任何个体（不论是⼈类、动物
或计算机）是否拥有意识。我们判断某个实体具有意识的时候，并不
是因为⼿上真的有什么证据，⽽是因为和那个实体有情感依附。
聊天机器⼈与其他⼈⼯智能或许本身并没有情感，但现在正在接受训
练，以让⼈类对它们产⽣情感、建⽴亲密的关系。这很可能会让社会
开始把⾄少部分计算机视为有意识的实体，赋予它们与⼈类相同的权
利。⽽且，这样做的法律途径已经⼗分完善。在很多国家，企业被认
可为“法⼈”，拥有各种权利与⾃由。⽽⼈⼯智能也可以成为企业，进
⽽得到类似的认可。这意味着即使是需要与⼈类建⽴相互关系才能进
⾏的⼯作与任务，也有可能⾛向⾃动化。
显⽽易⻅的是，未来的就业将极不稳定。我们的⼤问题并不是⼈类真
的没有⼯作可做，⽽是⾯对不断变化的就业市场，我们该如何进⾏再
培训与调整适应。这可能会有⼀些财政上的困难——⼯⼈失去了旧⼯
作，在学习全套新技能的过渡时期，⽣活开销该由谁提供？另外也会
有些⼼理上的难关，毕竟换⼯作与再培训都会造成很⼤的压⼒。⽽
且，就算过渡时期对财政与⼼理造成的困难都能够克服，这也不是⻓
久之计。在未来⼏⼗年，旧⼯作会消失，新⼯作会出现，但新⼯作很
快也会改变并消失。因此，⼈类的再培训绝不可能⼀次完成，⼈类要
⼀⽽再、再⽽三地进⾏培训，才能让⾃⼰在社会上不被淘汰。要是三
年的⾼失业率就⾜以让希特勒上台，那么就业市场永⽆⽌境的动荡将
对⺠主造成怎样的影响？
