保守派的⾃我毁灭
这个问题⽬前已经有了部分答案。⺠主政治在21世纪头20年经历了⼀
场彻底转型，展现出来的可以说是保守派政党的⾃我毁灭。在过去相
当⻓的⼀段时间，⺠主政治就是保守派与进步派政党之间的对话。看
着⼈类社会这个复杂的制度，进步派⾼喊：“这真是⼀团乱，但我们
知道怎么解决。让我们试试看！”保守派则反对：“是⼀团乱没错，但
⼀切还能运作。不要乱插⼿。想要去解决，只会把事情搞得更乱。”
进步派常常会淡化传统与现有制度的重要性，认为⾃⼰知道怎样从头
设计出更好的社会结构。保守派则通常⽐较谨慎。保守派的观点以埃
德蒙·伯克的主张为代表，他认为社会现实的复杂程度远远超过进步派
的掌控能⼒，⽽且⼈类本来就不太擅⻓理解世界、预测未来。所以最
好⼀切维持现状（就算看起来不公平），即使改变已经不可避免，也
该有所节制、循序渐进。社会是通过各种规则、制度与习俗所组成的
复杂的⽹络，经过⻓期试错才逐渐形成现有的规模。没有⼈能理解它
们之间是如何相互联系的。某个古⽼传统或许看起来荒谬且多余，然
⽽⼀旦被废除，就可能造成意想不到的问题。相较之下，⼀场⾰命或
许看起来是迟来的正义，却可能导致⽐旧政权更严重的罪⾏。
因此，要当个保守派，步调⽐政策更重要。保守派想做的并不是保护
某个特定的宗教或意识形态，⽽是保护既有的、在某种程序上发挥着
合理作⽤的⼀切。保守派的波兰⼈信天主教，保守派的瑞典⼈信新
教，保守派的印度尼⻄亚⼈信伊斯兰教，保守派的泰国⼈信佛教。在
沙皇俄国，保守派代表的是⽀持沙皇。在20世纪80年代的苏联，保守
派反对开放、改⾰与⺠主化。⽽在同时代的美国，保守派代表的是⽀
持美国⺠主传统，反对共产主义与极权主义。
但到21世纪10年代与20年代初，许多⺠主国家的保守派政党遭到特朗
普这样的⾮保守派领导⼈的“劫持”，摇身⼀变，成了激进的⾰命政
党。像美国共和党这样的新型保守派，⾮但没有尽⼒保护既有的体制
与传统，反⽽对其表现出⾼度的怀疑。举例来说，对于科学家、公务
员与其他为国服务的精英，共和党⼈并未表现出传统的尊重，反⽽流
露出蔑视的⽬光。同样，他们也攻击像选举这样的基本⺠主制度与传
统，拒绝认输，也不肯坦然移交权⼒。伯克的保守派谈的是如何保
守，但特朗普的保守派要摧毁现有的机构制度，把社会搅得天翻地
覆。攻占巴⼠底狱让伯克⼤感惊骇，也催⽣出他的保守主义，但许多
特朗普的⽀持者在2021年1⽉6⽇看到美国国会⼭被攻占，却感到热⾎
沸腾。特朗普的⽀持者可能会说，正是因为现有机构制度已经完全失
灵，别⽆他法，才逼得⼈们只能将其彻底摧毁，从零开始建设。不论
这种观点究竟是对是错，都绝⾮保守，⽽是典型的⾰命。这番保守派
的⾃我毁灭，完全是进步派始料未及的，逼得美国⺠主党等进步派政
党反⽽成了旧秩序与既有体制的守护者。
没有⼈真的知道为什么会发⽣这样的情况。假设之⼀是技术变⾰加
速，经济、社会与⽂化变⾰也随之加速，于是较为温和的保守派路线
显得有些不切实际了。如果看起来已经不可能保留既有的传统与机构
制度，某种⾰命势在必⾏，那么为了阻⽌左翼⾰命，唯⼀的⼿段就是
先发制⼈，掀起⼀场右翼⾰命。这正是20世纪⼆三⼗年代的政治逻
辑，当时保守派势⼒在意⼤利、德国、⻄班⽛等国⽀持极端法⻄斯⾰
命，⾃以为这样可以先发制⼈，避免像苏联那样的左翼⾰命。
然⽽，我们既然不⽤对20世纪30年代的⺠主中间道路感到绝望，⾃然
也没有理由对21世纪20年代的⺠主中间道路感到绝望。保守派的⾃我
毁灭，或许只是因为毫⽆根据的歇斯底⾥。⺠主制度早就经历过多个
快速变化的周期，都能成功地⾃我重塑与重建。在20世纪30年代初
期，受到⾦融危机与⼤萧条双重打击的⺠主国家可不是只有德国。
1929—1933年，美国的失业率同样⾼达25%，许多全职⼯⼈的平均收
⼊下跌超过40%。事态⾮常明显：美国必须有所改变。
然⽽，美国并没有出现希特勒。富兰克林·罗斯福在1933年推出新政，
让美国成为全球的“⺠主兵⼯⼚”。罗斯福之后的美国⺠主与之前⼤不
相同：不但能为公⺠提供更强⼤的社会安全⽹，还能避免出现太过极
端的改⾰。到最后，就连保守派的批评者也赞成罗斯福的诸多计划与
成就；即使20世纪50年代保守派重新掌权，罗斯福新政时期建⽴的各
种机构制度也依然得以延续。20世纪30年代初期的经济危机，之所以
在美国与德国造成如此不同的结果，是因为政治从来就不只是经济因
素的产物。魏玛共和国的崩溃，并不只是因为三年的⾼失业率，另⼀
个同样重要的因素，在于它是个诞⽣于战败的新⺠主国家，缺乏强⼤
的机构制度与思想根基。德国选⺠是在并⾮别⽆选择的情况下做出了
⼀个糟糕的决定，这才让德国落⼊深渊。
如果保守派与进步派都能抗拒极端改⾰的诱惑，⺠主制度就能证明⾃
⼰其实⾮常灵活。靠着⾃我修正机制，⺠主政体⽐其他僵化的政体更
能平稳应对科技与经济的汹涌波涛。因此，在⾯对后续的计算机⾰命
时，经历过动荡的20世纪60年代的⺠主国家的适应能⼒远远胜于其他
政体。
⼈类在21世纪最重要的⽣存技能可能就是灵活性，⽽⺠主政体⽐极权
政权更为灵活。虽然计算机的潜⼒还远远没有发挥到极致，但⼈类的
潜⼒⽆穷。我们早就在历史上⼀再看到这样的情形。举例来说，20世
纪就业市场最⼤、最成功的⼀次转型并不是因为发明了某项技术，⽽
是因为⼀半的⼈释放了过去未曾发挥的潜⼒。让⼥性进⼊就业市场，
并不需要任何基因⼯程技术或其他科技魔法，只需要放下⼀些过时的
神话，让⼥性得以发挥她们⼀向都拥有的潜能。
未来⼏⼗年，经济的动荡程度可能⽐20世纪30年代初期的⼤规模失业
或⼥性进⼊就业市场带来的动荡更⼤。因此，⺠主制度的灵活性、质
疑旧神话的意愿，以及强⼤的⾃我修正机制，都是⾄关重要的资产。
⺠主制度花了⼏个世代才拥有这些资产，在最该派上⽤场的时候放
弃，才是愚蠢⾄极。