急转直下
为了审查算法，监管机构除了要进⾏分析，还得把各项发现翻译成⼈
类能听懂的故事。否则，我们有可能永远不会相信这些监管机构，反
⽽相信各种阴谋论与魅⼒领袖。正如第三章所说，⼈类⼀直很难理解
官僚制度，因为官僚制度唱的就不是⼈类那套⽣物戏剧，⼤多数艺术
家也没有意愿或能⼒来呈现各种官僚戏剧。举例来说，即使是在描述
21世纪政治的⼩说、电影与电视剧中，重点通常也是少数权贵家族的
恩怨情仇，似乎如今国家的治理⽅式与古代部落及王朝没有两样。艺
术领域对王朝⽣物戏剧的依依不舍，让⼈看不到近⼏个世纪以来再实
际不过的权⼒变化。
随着计算机慢慢取代⼈类从事官僚与编造神话的⼯作，权⼒的深层结
构将再次改变。⺠主制度如果想⽣存，不但需要有专⻔的官僚机构来
审查这些新结构，还需要有艺术家能以平易近⼈、寓教于乐的⽅式加
以解释。⼀个绝佳的范例，是系列科幻电视剧《⿊镜》第三季⾥的
《急转直下》这⼀集。
《急转直下》拍摄于2016年，当时还没什么⼈听过所谓的社会信⽤体
系，但它已经能让⼈充分了解这种体系的运作⽅式与可能造成的威
胁。故事的主⻆拉⻄和弟弟莱恩同住，想之后搬进⾃⼰的公寓。如果
想得到新公寓的租⾦折扣，她的社会信⽤分数得从4.2提⾼到4.5（满分
5分）。如果有⾼分的朋友，她的分数就会⽔涨船⾼，所以拉⻄试着跟
现在有4.8分的⼉时朋友纳奥⽶恢复联络。拉⻄受邀参加纳奥⽶的婚
礼，但她在路上不⼩⼼打翻了⼀位⾼分⼈⼠的咖啡，这让她被扣了⼀
点⼉分数，不再符合航空公司的购票资格要求。在这之后，她可以说
是噩运连连，分数急转直下，最后剩下不到1分，她也被关进了监狱。
这个故事⾥有⼀些传统⽣物戏剧的元素，例如“男孩遇⻅⼥孩”（婚
礼）、⼿⾜竞争（拉⻄与莱恩之间的紧张关系），以及最重要的地位
竞争（本集主线）。但故事真正的主⻆其实不是拉⻄或纳奥⽶，⽽是
社会信⽤体系背后那套看不⻅的算法。这套算法彻底改变了传统⽣物
戏剧的动态，特别是关于地位竞争的动态。在过去，虽然⼈类偶尔也
需要竞争地位，但在这种⾼压情境下还是常常能找到机会喘⼝⽓，休
息⼀下。然⽽，⽆处不在的社会信⽤算法抹杀了这样的休息机会。
《急转直下》并不是⼀个关于⽣物需要竞争地位的那种⽼掉⽛的故
事，⽽是有先⻅之明，探讨在科技改变地位竞争规则之后⼈类可能⾯
临的情境。
如果官僚与艺术家学会如何合作，⽽且都能运⽤计算机加以协助，就
有可能避免计算机⽹络彻底变得⾼深莫测。只要⺠主社会能够了解计
算机⽹络，社会的⾃我修正机制就是防⽌⼈⼯智能遭到滥⽤的最佳⽅
法。因此，欧盟于2021年提出的《⼈⼯智能法案》特别指出，类似
《急转直下》⾥的这种社会信⽤体系，将被列为少数⼏种必须完全禁
⽌的⼈⼯智能类型，原因是这可能会“导致歧视的结果，使某些群体
遭到排斥”，以及“可能侵犯⼈类拥有尊严与不受歧视的权利，违反平
等与正义的价值观”。就像前⾯提过的全⾯监控制度⼀样，虽然我们
有能⼒打造出⼀套社会信⽤体系，但并不代表我们有必要打造这样的
体系。