⺠主的未来
在⼈类历史上的⼤部分时间⾥，信息技术都不够先进，⽆法进⾏⼤规
模的政治对话，也就培养不出⼴泛的⺠主制度。在过去，如果⼏百万
⼈分布于⼏万平⽅千⽶的⼟地，没有⼯具能够让他们即时讨论各种公
共事务。但讽刺的是，现在反⽽有可能因为信息技术变得太先进⽽让
⺠主制度戛然⽽⽌。要是⾼深莫测的算法主导了政治对话，特别是压
制有理有据的主张、刻意煽动仇恨与制造混淆，公众讨论就⽆以为
继。然⽽，⺠主制度如果真的崩溃，应该并不是出于技术上的必然，
⽽是因为⼈类没能管好新技术的发展。
我们⽆法预测事情的发展，但显然⽬前许多⺠主国家的信息⽹络正在
崩溃。在美国，⺠主党与共和党甚⾄在基本的事实上都会出现意⻅分
歧（例如，究竟是谁赢得了2020年总统⼤选），也⼏乎⽆法再进⾏⽂
明对话。国会的两党合作曾经是美国政治的基本特征，但现在⼏乎再
也看不到这种情形。⽽从菲律宾到巴⻄，许多其他⺠主国家也都逐渐
⾛向极端。⼀旦公⺠⽆法相互交谈，把对⽅视为彻底的仇敌，⽽不只
是政治上的对⼿，⺠主制度就难以继续。
没有⼈确切知道，究竟是什么原因导致⺠主信息⽹络的崩溃。有⼈说
是因为意识形态的分歧，但事实上，在⺠主制度功能失调的国家，意
识形态的分歧似乎并不⽐过去严重。在20世纪60年代，美国就曾经在
⺠权运动、性⾰命、越战、冷战等议题上出现严重的意识形态冲突，
造成严重分裂。虽然当时的紧张局势使政治暴⼒与暗杀事件数量激
增，但共和党与⺠主党仍然能对选举结果达成共识，同样相信法院这
样的⺠主机构，在国会也⾄少能就部分议题携⼿合作。1964年，《⺠
权法案》就是在⺠主党46票、共和党27票的⽀持下在参议院通过的。
难道21世纪20年代的意识形态分歧⽐20世纪60年代严重那么多吗？如
果不是意识形态，⼜是什么因素让⼤家渐⾏渐远？
很多⼈把问题归咎于社交媒体的算法。前⾯的章节已经谈过社交媒体
会如何造成分裂，然⽽虽然证据确凿，却肯定还有其他因素的影响。
事实上，虽然我们清楚地看⻅⺠主信息⽹络正在崩溃，却找不出确切
的原因。这件事本身就成了⼀个时代特征。信息⽹络已经变得如此复
杂，⽽且⾮常依赖各种不透明的算法做出的决策与存在于计算机之间
的实体，结果就是⼈类甚⾄很难回答⼀个最基本的政治问题：我们⽃
成这样，究竟是为什么？
要是我们没办法找出问题，加以修复，随着科技的发展，⼤规模的⺠
主制度或许就会⽆以为继。如果事情真的这样发展下去，接下来⼜会
是什么政治体制取代⺠主成为主流？未来属于极权政权吗？计算机会
让极权制度同样⾛不下去吗？我们接下来就会看到，⼈类独裁者也有
害怕⼈⼯智能的理由。