第⼗章
极权主义：所有⼒量归于算法？
说到新计算机⽹络的伦理与政治议题，讨论常常集中于新计算机⽹络
会如何影响⺠主政权的命运。⽽专制与极权政权主要被⽤来当作反乌
托邦的例⼦是“我们”⼈类如果没有好好管理计算机⽹络，“我们”可能
⾛向的未来。但到2024年，“我们”⼈类其实相当部分的⼈⼝活在专制
或极权政权之下，⽽且这些政权成⽴的时间多半是在计算机⽹络兴起
之前。如果真的要了解算法与⼈⼯智能对⼈类的影响，除了该问它们
会对美国与巴⻄这样的⺠主政体有何影响，也得看看它们对那些专制
政体有何意义。
前⼏章曾解释，前现代时代由于信息技术的限制，不可能出现⼤规模
⺠主或⼤规模极权。不论是中国的汉朝还是18世纪沙特阿拉伯的德拉
伊耶酋⻓国，这样的⼤型政体通常都属于有限的专制政体。到20世
纪，新的信息技术让⼤规模⺠主与⼤规模极权都得以兴起，但此时的
极权有⼀个严重劣势：极权政权希望能把所有信息集中到⼀个中枢来
处理。电报、电话、打字机与⽆线电等技术虽然有利于信息的集中，
却⽆法⾃⾏进⼀步处理信息、做出决策。这还只是⼈类有能⼒做的
事。
流向中⼼的信息越多，处理起来就越困难。极权统治者与政党常常会
犯下⼀些代价⾼昂的错误，⽽极权制度⼜⽋缺发现并修正这些错误的
机制。相较之下，⺠主制度是将信息（与决策权）分散到许多不同的
机构与个⼈⼿中，不但能够更有效率地处理⼤量数据，⽽且如果某个
机构做了错误的决定，其他机构也可以提出修正。
然⽽，机器学习算法的兴起，可能正是独裁者们已经等了太久的好消
息。⼈⼯智能让科技⼒量的天平开始倒向极权制度那⼀⽅。就事实来
说，⼈类如果被⼤量数据淹没，常常就会不知所措、开始犯错，但⼈
⼯智能在接触⼤量数据之后，效率却常常越来越⾼。于是，⼈⼯智能
似乎也倾向于将信息与决策都集中在⼀处。
⽬前即使是在⻄⽅国家，⾕歌、脸书与亚⻢逊等少数企业也在各⾃领
域处于垄断地位，⼀部分原因在于⼈⼯智能的天平倒向这些⾏业巨
头。对餐饮这样的传统⾏业来说，规模算不上是压倒性的优势。以全
球连锁的⻨当劳为例，它每天为超过5000万⼈提供餐饮，凭借规模在
成本、品牌等⽅⾯拥有诸多优势。但你还是可以在⻨当劳附近开⼀间
本地餐厅，不⽤担⼼活不下去。虽然每天可能只接待200位顾客，但你
还是有机会把⻝物做得⽐⻨当劳更美味，让顾客更满意，成为回头
客。
但在信息市场，事情就不⼀样了。⾕歌搜索引擎每天的使⽤⼈数为20
亿~30亿，⼀天的总搜索量⾼达85亿次。假设有⼀家本地的新兴搜索引
擎公司想要与⾕歌竞争，只能说⻔⼉也没有。⾕歌已经有了⼏⼗亿个
⽤户，这让⾕歌得以取得更多数据，把算法训练得更好，于是⼜能吸
引到更多的⽤户，再⽤来训练下⼀代的算法，就这样不断循环。因
此，2023年⾕歌在全球搜索引擎市场的占有率⾼达91.5%。
想想遗传学的例⼦。假设⼏个不同国家的企业都想研发出⼀套算法，
找出基因与各种疾病的关联。新⻄兰的总⼈⼝为500万，⽽且隐私法规
严格，基因数据与医疗记录不易获取。中国有14.1亿⼈，隐私法规也
较为宽松。你觉得哪个国家的企业更有机会研发出⼀套遗传算法？巴
⻄如果打算购买⼀套遗传算法，提供给国内的医疗保健体系使⽤，⽐
起向新⻄兰购买，它会有强烈的动机选择准确度⾼得多的中国算法。
如果这套中国算法⼜能⽤巴⻄超过2亿⼈的数据继续精益求精，品质就
会越来越好，得到更多国家的⻘睐。很快地，全球⼤部分的疾病信息
都会流向中国，进⽽让这套遗传算法完全没有对⼿。
想把所有信息与权⼒都集中在⼀个地⽅，曾经是20世纪极权政权的致
命弱点，但到了⼈⼯智能时代却可能成为决定性的优势。与此同时，
我们前⾯也提过，⼈⼯智能还能让极权政权建⽴全⾯监控制度，使⼈
⺠⼏乎不可能反抗。
对于这种极权倾向，有些⼈相信可以⽤区块链技术制衡，毕竟区块链
在本质上有利于⺠主、不利于极权。要在区块链系统做决策，需要得
到51%的⽤户的批准。虽然这听起来很⺠主，但区块链技术有⼀项致
命缺陷，问题出在“⽤户”这个词。某⼈如果有10个账号，就会被算成
10个⽤户。如果政府控制了51%的账号，就能⾃⼰构成51%的⽤户。
⽬前在区块链⽹络已经有⼀些例⼦，政府⾃⼰就是51%的⽤户。
如果政府成为区块链51%的⽤户，它除了能控制区块链的现在，还能
控制区块链的过去。从古⾄今，专制者⼀直都希望拥有改变过去的权
⼒。罗⻢皇帝就常常下令进⾏“记忆抹杀”——把对⼿与敌⼈从世⼈的
记忆⾥抹除。例如皇帝卡拉卡拉，在暗杀了弟弟兼王位竞争对⼿盖塔
之后，就曾经试着抹除所有关于盖塔的记忆。刻有盖塔名字的铭⽂被
凿除，印有盖塔肖像的硬币被熔化，就连提到盖塔的名字都会被判死
刑。⼀幅在那个时代幸存下来的画作《塞维鲁⼀家圆形画》，绘制于
两兄弟的⽗亲塞普蒂⽶乌斯·塞维鲁统治期间，原本画了塞维鲁、盖塔
两兄弟，以及两兄弟的⺟亲尤莉亚·多姆娜⼀家四⼝。但后来，盖塔的
脸不但被削掉，还被抹上排泄物，在原本该是他脸部的位置，法医发
现了⼲燥的粪便碎屑。
⾄于现代的极权政权，同样对于改变过去乐此不疲。这样⼤规模的记
忆抹除，在当时要耗费⼤量⼈⼒，但在区块链上，要改变过去就容易
得多了。政府只要控制了51%的⽤户，轻轻⼀按，就能让某些⼈从历
史中完全消失。