算法的傀儡
⻓期⽽⾔，极权政权还可能遇上更⼤的危险：算法并不是仅仅批评这
些政权，⽽是直接控制了这些政权。纵观历史，专制者最⼤的威胁常
常来⾃下属。第五章提到过，没有哪个罗⻢皇帝是被⺠主⾰命赶下台
的，都是被下属推翻或成了傀儡。要是21世纪的专制者把太多权⼒交
给计算机，就有可能成为计算机的傀儡。独裁者最不乐⻅的，就是创
造出⽐⾃⼰更强⼤的或⾃⼰控制不了的⼒量。
为了说明这⼀点，请让我以⼀个有点⼉天⻢⾏空的思想实验为例，它
有点⼉像波斯特洛姆提出的“回形针启示”的极权政体版本。想象时间
来到2050年，凌晨4点，独裁者被“监控与安全算法”紧急叫醒。“伟⼤
的领袖，我们遇上了⼀个紧急状况。我通过计算⼏万亿个数据，发现
了绝对⽆误的模式：国防部⻓打算在今早对您发动暗杀政变。暗杀⼩
队已经准备就绪，等他下令。但只要您⼀声令下，我就会发动精准攻
击，将他肃清。”
“可是国防部⻓是我⼿下最忠诚的⼈，”独裁者说，“他昨天还跟我
说……”
“伟⼤的领袖，我知道他对您说了什么，这世上没有什么话是我没听
过的。但我也知道他后来对暗杀⼩队说了什么，⽽且我⼀直在数据中
发现令⼈不安的模式，已经追踪了好⼏个⽉。”
“你确定你没有被深度伪造的数据蒙骗吗？”
“恐怕我所依据的数据都是百分之百真实的，”算法说，“我使⽤专⻔
的深度伪造检测⼦算法检查过。虽然我可以详细解释为什么我知道这
些不是深度伪造的数据，但可能得花上⼏个星期。要不是已经确定，
我绝不想惊扰您，但所有数据都指向⼀个绝对的结论：⼀场政变就在
眼前。除⾮我们现在采取⾏动，否则暗杀⼩队⼀⼩时后就会抵达。但
只要您下令，我就会肃清叛徒。”
独裁者让监控与安全算法拥有这么⼤的权⼒，这让他进退两难。如果
他不相信算法，就可能被国防部⻓暗杀；如果他相信算法、肃清国防
部⻓，就成了算法的傀儡。要是有⼈想对算法不利，算法也很清楚怎
样操弄他来先下⼿为强。请注意，这⼀切并不代表算法需要有意识。
就像波斯特洛姆的回形针思想实验所显示的——也像是GPT-4会对跑
腿兔⽹站（TaskRabbit）的打⼯⼈员⼩规模地撒谎——算法就算没有
意识，不会像⼈类⼀样贪婪或⾃私，也可能会试着抓住权⼒，操弄他
⼈。
要是算法真的能发展出以上假设的这些能⼒，独裁政权成为算法傀儡
的⻛险其实远⾼于⺠主政权。在美国这样的分布式⺠主体系中，⼈⼯
智能再不择⼿段也很难夺权：就算学会了如何操弄美国总统，还是得
⾯对国会、联邦最⾼法院、州⻓、媒体、各⼤企业和各种⾮政府组织
的反对。举例来说，如果参议院阻挠议事，算法能怎么办？
国家的权⼒如果⾼度集中，夺权的难度就低得多。如果所有权⼒集于
⼀⼈之⼿，只要控制了专制者的亲信，就等于控制了专制者，也就等
于控制了整个国家。只要学会操控⼀个⼈，就能成功劫持整个体制。
⼀个典型的例⼦就是罗⻢皇帝提⽐略成了禁卫军队⻓塞扬努斯的傀
儡。
禁卫军最初由奥古斯都所设，是⼀个⼩型的帝国护卫队。奥古斯都还
给禁卫军任命了两名队⻓，这样任何⼀位的权⼒都不会凌驾于⾃⼰之
上。可惜，提⽐略没那么聪明，⽽他的偏执也成了他最⼤的弱点。身
为两位队⻓之⼀的塞扬努斯，巧妙地利⽤了提⽐略的恐惧⼼理，不断
揭发各种号称要暗杀提⽐略的阴谋，但多半纯属虚构。除了塞扬努
斯，这位多疑的皇帝开始越来越不信任其他⼈，于是任命塞扬努斯成
了禁卫军唯⼀的队⻓，统领1.2万⼈，还进⼀步负责整个罗⻢城的治安
与管理。到最后，塞扬努斯还说服提⽐略离开了⾸都，前往卡普⾥
岛，理由是⽐起⼀个充满叛徒与间谍的⼤都市，在⼀个⼩岛上保护皇
帝实在容易多了。但正如罗⻢历史学家塔⻄佗所⾔，塞扬努斯的真正
⽬的是掌控能够传到皇帝⼿中的⼀切信息：“与皇帝的接触尽在他的
控制之中，之前由⼠兵传递的信件，现在都必须经他的⼿转交。”
提⽐略被孤⽴在卡普⾥岛上，塞扬努斯控制了提⽐略能够获取的⼀切
信息。随着禁卫军控制了罗⻢，这位禁卫军队⻓也就成了罗⻢帝国真
正的统治者。包括皇室成员在内，只要是可能反对他的⼈，塞扬努斯
就会诬指他们叛国，并加以清除。所有⼈都必须经过塞扬努斯的许可
才能联络上皇帝，提⽐略因此沦为傀儡。
终于，后来有⼈（或许是提⽐略的弟媳安东尼亚）在塞扬努斯的信息
防线⾥发现了⼀个缺⼝，偷偷将⼀封信送到皇帝那⾥，解释了当时的
情境。提⽐略发现了危险，决⼼要除掉塞扬努斯，却⼏乎束⼿⽆策。
这个⼈不但控制了他身边的守卫，还控制了他与外界的⼀切联系，他
要怎样才能扳倒这个⼈？⼀旦提⽐略轻举妄动，塞扬努斯就可能会将
他⽆限期囚禁在卡普⾥岛，并且告诉元⽼院与军队皇帝重病，⽆法前
往他处。
话虽如此，提⽐略还是成功地扭转乾坤。随着塞扬努斯权⼒与⽇俱
增，他开始把更多⼼思放在整个帝国的管理上，不再过问罗⻢治安机
构的⽇常琐事。提⽐略找到塞扬努斯的⼀个部下——⻢克罗（负责罗
⻢消防与夜巡事务的警卫队队⻓），取得了他的⽀持。⻢克罗策划政
变，扳倒了塞扬努斯。作为奖励，提⽐略任命⻢克罗成为新任禁卫军
队⻓。⼏年后，⻢克罗杀死了提⽐略。
权⼒存在于各个信息通道的交会点。由于提⽐略让信息通道交会在塞
扬努斯这个⼈身上，因此塞扬努斯成了真正的权⼒中⼼，提⽐略则沦
为傀儡。
提⽐略的命运告诉我们，所有独裁者都要维持⼀种很脆弱的平衡：既
要把所有信息集中在⼀处，⼜要⼩⼼让⾃⼰成为各种信息通道的唯⼀
交会点。要是信息通道交会在其他地⽅，那⾥就会成为真正的权⼒枢
纽。如果政权仰赖的是⼈类（如塞扬努斯与⻢克罗），⾼明的独裁者
就能操弄他们互相对抗，⽽让⾃⼰稳居⾼位。如果政权仰赖的是⼀套
⼒量强⼤且⾼深莫测的⼈⼯智能，所有信息都由⼈⼯智能来收集与分
析，⼈类独裁者就有可能直接失去⼀切权⼒。这位独裁者就算依然身
在⾸都，也像是被隔离在⼀个数字孤岛上，只能受到⼈⼯智能的控制
与操弄。
