全球的身⼼分离
⼈类社会分裂成⼀个⼜⼀个的信息茧，不但会造成经济对抗与国际紧
张局势，还会发展出各种截然不同的⽂化、意识形态与身份认同。要
想预测未来的⽂化与意识形态发展，⽆异于痴⼈说梦，这⽐预测经济
或地缘政治发展困难得多。在提⽐略的时代，有多少罗⻢⼈或犹太⼈
能预料到，未来⼀个⼩⼩的犹太教⽀派成了罗⻢帝国的国教，⽽皇帝
居然抛弃了罗⻢的旧神，改去崇拜⼀个被处决的犹太拉⽐？
更难预料的则是各个基督教教派会发展出哪些⽅向，以及这些想法与
冲突⼜会怎样深深影响从政治到性在内的⼀切事物。当初曾有⼈问耶
稣，他对于向提⽐略政府纳税有什么想法，他的回答是：“该撒的物
当归给该撒，神的物当归给神。”（《⻢太福⾳》22：21）。当时没
⼈想象得到，这个回答会在2000年后深深影响了美国的政教分离。此
外，圣保罗写信给罗⻢的基督徒时提到：“我以内⼼顺服神的律，我
⾁体却顺服罪的律了。”（《罗⻢书》7：25）。有谁能想到，这句话
将会在后来影响了从笛卡⼉哲学到酷⼉理论等诸多学派。
虽然这件事如此困难，但我们还是该试着想象⼀下未来的⽂化发展，
以提醒⾃⼰：⼈⼯智能⾰命的到来会形成诸多对⽴的数字领域，改变
的可能不只有我们的⼯作与政治结构。以下的段落将会提出许多⼤胆
的猜测，但请不要忘记，我在这⾥并不是要准确地预测⽂化的发展，
只是希望提醒⼤家别忘了可能有重⼤的⽂化转变与冲突正在等着我
们。
其中⼀种可能影响深远的发展，就是不同的数字茧开始对⼈类身份这
种最基本的问题有了不同的想法。数千年来，许多宗教与⽂化都是因
为对身⼼问题的看法不同⽽产⽣了严重的冲突（⽐如在基督教各个派
别之间、印度教与佛教之间、柏拉图主义与亚⾥⼠多德主义之间）。
所谓⼈类，到底是物质的身体、⾮物质的⼼灵，还是⼀个被困在身体
⾥的⼼灵呢？到21世纪，计算机⽹络可能会让身⼼问题变得更严重，
从⽽引发各种重⼤的个⼈、意识形态与政治冲突。
为了了解身⼼问题对政治的影响，让我们先简单回顾⼀下基督教的历
史。许多早期的基督教教派受到犹太教思想的影响，相信《旧约》的
观点，也就是⼈类是⾁身的存在，身体对于⼈类的身份极为关键。
《创世记》谈到神在造⼈的时候有着具体的形象，⽽且《旧约》各卷
⼏乎都假定⼈类只能以⾁身的形式存在。除了少数可能的例外，《旧
约》并没有谈到⼈类可能在死后以没有⾁身的形式存在，不管是在天
堂还是在地狱。所以古代犹太⼈想象的救赎，是在⼀个⼈间的王国且
有着真实的⾁身。到了耶稣时代，许多犹太⼈相信的是等到弥赛亚终
于降临时，死者的⾁身会在地球上恢复⽣命。⼀般认为，弥赛亚建⽴
的“神的国”应该是⼀个物质的王国，有树⽊、⽯头，以及⾎⾁之躯。
耶稣本⼈以及第⼀批基督徒也是这么想的。耶稣曾向信众许诺，神的
国很快就会降临在地上，⽽他们也将会以⾃⼰的⾁身活在这个国⾥。
在耶稣并未实现许诺便过世之后，早期信众开始相信他以⾁身复活，
也认为等到神的国降临在地上，⾃⼰也能以⾁身复活。教⽗德尔图良
（160—240）曾写道：“⾁身是救赎的关键。”天主教教义也引⽤了
1274年第⼆届⾥昂公会议通过的教义，写道：“我们信降⽣成⼈的圣
⾔，⾁身的救赎者。我们信⾁身的复活，创造和⾁身得救的完成……
我们相信现在的这个身体将会真正地复活。”
虽然各⽅说法似乎⼝径⼀致，但我们看到圣保罗已经对这套⾁身说有
所怀疑。到公元4世纪，在希腊、摩尼教与波斯的影响下，有些基督徒
已经开始相信⼀种⼆元的说法，觉得⼈类有⼀个良善的⾮物质的灵
魂，被困在由邪恶物质组成的身体⾥。在他们的想象中，⾮但没有⾁
身复活这种事，反⽽正好相反：洁净的灵魂好不容易才经由死亡这⼀
步，从令⼈憎恶的物质监狱得到解放，怎么还想回去呢？因此基督徒
开始相信，灵魂在⼈死后从⾁身中得到解放，永恒存在于⼀个形⽽上
的⾮物质世界。这也是⽬前基督徒的标准信仰，⾄于德尔图良与第⼆
届⾥昂公会议的说法就先放到⼀边。
然⽽，基督教还是⽆法完全放下犹太⼈认为⼈类是以⾁身存在的古⽼
观点。毕竟，基督就是以⾁身出现在地球上的，他的⾁身被钉上了⼗
字架，经历万般痛苦折磨。于是2000多年来，基督教的不同派别就会
互相攻击，有时候是⾔语相向，有时候是⼑剑交锋，⽬的就是在灵魂
与⾁身的关系中争出个道理来。吵得最凶的还是关于基督⾃⼰的⾁
身。他属于物质的存在，还是纯粹的灵性，抑或属于⾮⼆元性，即既
是⼈，也是神？
对身⼼问题有不同的答案，就会影响⼈们对⾃⼰⾁身的看法。圣⼈、
隐⼠、修⼠、修⼥做过许多极其惊⼈的实验，想把⼈的⾁身推向极
限。就像基督允许⾃⼰的⾁身在⼗字架上受到折磨，这些殉道者允许
狮⼦和熊把他们的⾁身扯碎，⽽他们的灵魂却在此时感受着神圣的狂
喜。他们会穿着刚⽑衬⾐，禁⻝数周，或在⼀根柱⼦上站⽴好⼏年，
例如著名的⻄蒙，据说就在阿勒颇附近的⼀根⽯柱上站了⼤约40年。
也有⼀些基督徒态度完全相反，觉得⾁身根本不重要，唯⼀重要的只
有信仰。像⻢丁·路德这样的新教徒把这种态度发挥到极致，他提出了
唯独因信称义的教条。路德在当了⼤约10年的修⼠，经历禁⻝与各种
身体折磨之后，开始对这些⾁身上的苦修感到绝望，觉得这些⾁身的
⾃我折磨⽆法迫使神给予救赎。事实上，认为⾃⼰能够通过折磨⾁身
来得到救赎，就已经犯下了傲慢的罪。于是路德脱下了修⼠袍，与⼀
位原修⼥结婚，并告诉他的追随者，要当个好基督徒，唯⼀需要的就
是对基督有绝对的信仰。
这些讲⼼灵与身体的古⽼神学争论，似乎与⼈⼯智能⾰命完全⽆关，
但事实上，21世纪的科技已经让这些议题被召唤复活。我们的⾁体，
与线上的身份和化身之间是什么关系？线下的世界与⽹络空间⼜是什
么关系？假设我醒着的时候多半时间就是坐在房间⾥的屏幕前，玩着
线上游戏，建⽴虚拟关系，就连⼯作也是远程处理，甚⾄很少想要出
⻔吃饭，饿了就是叫外卖。这时候，如果你的想法⽐较接近古代的犹
太⼈和早期的基督徒，肯定觉得我太可怜了，觉得我只是⽣活在⼀⽚
幻觉之中，与物理空间和其他⾎⾁之躯失去了联结。然⽽，如果你的
想法⽐较接近⻢丁·路德与许多后来的基督徒，反⽽可能觉得我是得到
了解放。把我⼤部分的活动与关系从有限的⽣物世界转移到⽹络上之
后，我就不⽤再受限于束缚⼈的重⼒和会衰⽼的身体，⽽能够享有数
字世界⽆限的可能性，摆脱⽣物甚⾄物理上的定律。我能够漫游在⼀
⽚更⼴阔、更刺激的空间，探索⾃⼰的身份还能有哪些新的⽅⾯。
⼀个越来越重要的问题是，我们应该⾃由选择⾃⼰喜欢的虚拟身份，
还是应该受到⽣物身体的限制？如果我们遵循路德宗那种唯独因信称
义的⽴场，⽣物⾁体就没那么重要，在选择线上身份的时候，唯⼀重
要的就是你相信什么。这个议题不但会深深影响⼈类的身份认同，还
会影响我们对整体世界的态度。社会如果从⽣物⾁体的⻆度出发来理
解身份，会⽐较在意像污⽔处理系统这样的实际基础建设，以及能够
维持我们⾁体的⽣态系统。⾄于互联⽹世界则是线下世界的附属，虽
然能提供各种有⽤的⽤途，但永远不能成为⼈类⽣活的中⼼舞台。这
种社会的⽬标，是要创造出⼀个理想的物质与⽣物王国，也就是地上
的神之国。相较之下，社会如果不太在意⽣物⾁体⽽重视⽹络身份，
就可能⽐较想在⽹络空间创造出⼀个沉浸式的神之国，同时并不在意
像污⽔处理系统或⾬林这些实体事物的命运。
这个议题除了会影响⼈们对⽣物的态度，也会影响⼈们对数字实体的
态度。如果社会还是从实际⾁体的⻆度来定义身份，就不太可能将⼈
⼯智能视为⼈类。但如果社会不那么重视实际⾁体，那么就算是没有
任何⾁体表象的⼈⼯智能也可能成为法⼈，享有各种权利。
纵观历史，不同的⽂化都曾对身⼼问题给出了不同的答案。⽽到21世
纪，身⼼问题更可能导致⽂化与政治上的分裂，后果不亚于犹太⼈与
基督徒、天主教与新教的分裂。⽐如，如果美国这个数字领域不在意
⾁体，以⽹络身份来定义⼈类，认同⼈⼯智能是⼈，并低估⽣态系统
的重要性，⽽中国这个数字领域的⽴场则完全相反，那会发⽣什么
呢？相较之下，⽬前还在争吵的那些侵犯⼈权、遵守⽣态标准，只能
说是微不⾜道。三⼗年战争可以说是欧洲史上最具破坏性的战争，⽽
起因⾄少在⼀定程度上是天主教与新教之间的教义冲突，⽐如唯独因
信称义，以及基督到底是神、是⼈还是属于⾮⼆元性。⽽未来各种冲
突的起因，会不会也是在争论⼈⼯智能的权利，以及各种数字化身的
⾮⼆元性本质？
前⾯已经提过，这些都只是在⼤胆猜测，实际的⽂化和意识形态很可
能有所不同，但或许更为疯狂。很可能在⼏⼗年间，计算机⽹络会培
养出新的⼈类，以及我们现在会觉得完全⽆法理解的⾮⼈类身份认
同。如果整个世界被分成两个相互竞争的数字茧，⼀个茧⾥的身份认
同对另⼀个茧的居⺠来说就有可能简直莫名其妙。