从代码战争到热战
虽然⽬前⼈⼯智能竞赛是由中、美两国领先，但参赛者可不只有这两
国。包括欧盟、印度、巴⻄和俄罗斯在内，各个国家或集团都可能尝
试打造⾃⼰的数字领域，也各⾃受到不同政治、⽂化与宗教传统的影
响。于是，世界或许不是落⼊两个⼤国之⼿，⽽是被⼗⼏个国家⽠
分。我们⽬前还不清楚，这样的情况究竟是会缓解还是会加剧国家间
的竞争。
新的国家之间的竞争越激烈，就越有可能发⽣武装冲突。当初美、苏
之间的冷战从未升级成直接的军事对抗，主要归功于“保证同归于
尽”原则。但⼈⼯智能时代冲突升级的危险更⼤，因为⽹络战与核战
有着本质上的不同。
第⼀，⽹络武器能做到的远⽐核弹更多。⽹络武器除了能使敌国的电
⽹瘫痪，还能摧毁秘密研究设施，⼲扰敌⽅的传感器，煽动政治丑
闻，操纵选举，或是⼊侵智能⼿机。⽽且这⼀切能做得悄⽆声息。不
会有什么蘑菇云或⽕焰⻛暴宣告它们的存在，也不会出现从发射台到
⽬标之间的明显痕迹。因此，有时候连是否发⽣了攻击以及是谁发动
的攻击，都很难得知。要是数据库被⼊侵、敏感设备被破坏，很难确
定要把⽭头指向谁。因此，发动⼀场有限的⽹络战诱惑很⼤，⽽让冲
突升级的诱惑也很⼤。⽐如以⾊列与伊朗、美国与俄罗斯这样的敌对
国家，⽹络上的交锋早已进⾏多年，这就是⼀场从未宣战但⼜不断升
级的战争。这也正成为⼀种新的全球常态，加剧着国际的紧张局势，
也推动着各国跨过⼀条⼜⼀条红线。
第⼆，也是⼆者的关键差异，即可预测性。冷战像是在下⼀盘超理性
的棋，正因为核冲突的破坏太过明确，也就让发动战争的念头相对极
低。但⽹络战就少了那份明确。没有⼈真的知道对⽅在哪⾥植⼊了逻
辑炸弹、特洛伊⽊⻢和恶意软件，也没有⼈能确定⾃⼰的武器在需要
的时候会不会⽆法发挥作⽤。某个国家下令发射导弹的时候，真的能
发射出去吗？搞不好美国已经⼊侵了其导弹或指挥系统？⽽美国的航
空⺟舰真的能顺利出航吗，还是会神秘地关机或原地打转？
这样的不确定性影响了“保证同归于尽”原则。⼀⽅可能会说服⾃⼰
（⽆论是否正确），相信⾃⼰能够既成功发动第⼀击，还不会受到⼤
规模报复攻击。更糟的是，只要有⼈认为有这样的机会，发动第⼀击
的诱惑迟早都会变得叫⼈难以抗拒，因为没⼈知道这样的机会还能维
持多久。根据博弈论，军备竞赛最危险的⼀种局⾯，正是某⼀⽅觉得
⾃⼰⼿中拥有某种优势，但这种优势正在流失。
即使⼈类得以避免全球战争这种最恶劣的局⾯，新的数字帝国的崛起
也可能威胁数⼗亿⼈的⾃由与繁荣。我们曾看到19世纪与20世纪的⼯
业帝国剥削和压迫它们的殖⺠地，如果以为新的数字帝国不会如此，
只能说是太天真。正如前⾯所提，如果世界真的分裂成许多相互敌对
的帝国，⼈类就不太可能会有效合作来化解⽣态危机，或是携⼿共同
监督⼈⼯智能与⽣物⼯程等颠覆性的技术。