全球联结
当然，⽆论世界是被⼏个数字帝国⽠分，还是仍然是多元化的社群、
拥有⼤约200个⺠族国家，抑或是以完全不同和过去未曾预⻅的状态形
成分裂态势，⼈类永远都有“合作”这个选项。⼈类合作的前提并不是
彼此相似，⽽是拥有能够交换信息的能⼒。只要我们能够彼此交谈，
就有可能发现⼀些共同的故事，拉近我们之间的距离。毕竟，这正是
我们智⼈成为地球优势物种的主要原因。
就像敌对的家庭也能在部落⽹络中合作、敌对的部落也能在国家⽹络
中合作，敌对的国家或帝国也能在全球⽹络中合作。能够促成这种合
作的故事不⼀定是通过消除彼此的分歧来实现的，⽽可能只是让我们
能够找出共同的经验与兴趣，进⽽成为共同的思想与⾏动框架。
然⽽，现在全球合作之所以如此困难，⼀⼤主因在于⼀种错误的观
念，即认为合作就得先消除所有⽂化、社会与政治差异。⺠粹主义政
治家常常说，如果国际社会都相信同⼀个故事、同样的普世规范与价
值观，就等于摧毁了各国⾃⼰的独⽴性与独特传统。2015年，法国国
⺠阵线主席玛丽娜·勒庞在⼀次选举演讲中毫不掩饰，⾔简意赅地表达
了这种⽴场，她声称：“我们已经进⼊了⼀种新的两党制。两种互斥
的观念，将从现在开始建构我们的政治⽣活。现在不再是分成左翼或
右翼，⽽是分成全球主义者或爱国主义者。”2020年8⽉，特朗普也是
这样描述他的指导信条的：“我们严拒全球主义，拥抱爱国主义。”
幸运的是，这种⼆元⽴场的基本假设就是错误的。全球合作与爱国主
义并不互斥。因为“爱国”不代表“仇恨外国⼈”，⽽只是“爱⾃⼰的同
胞”。有很多时候，为了照顾⾃⼰的同胞，我们就是需要和外国⼈合
作。新冠疫情就是⼀个明显的例⼦。疫情是全球性的事件，要是没有
全球合作就难以控制，更别提预防了。只要⼀个国家出现某种新病毒
或变异的病原体，所有国家都会⼀起陷⼊危机。然⽽，⼈类对抗病原
体的最⼤优势就在于⼈类能⽤病原体做不到的⽅式来合作。德国和巴
⻄的医⽣都能彼此提醒有什么新的危险，互相提出良好的建议，并且
共同努⼒找出更好的疗法。
如果德国科学家发明了某种新疾病的疫苗，巴⻄该如何反应？选项之
⼀是拒⽤外国疫苗，坚持等待巴⻄科学家研发出⾃⼰的疫苗。然⽽这
不仅是愚蠢的，更违背了爱国主义精神。如果是巴⻄的爱国主义者，
就该希望能以任何可⽤的疫苗来帮助同胞，才不会管疫苗是在哪⾥研
发的。在这种时候，与外国⼈合作才是真正的爱国。⼈⼯智能可能失
控的问题也与疫情类似，如果真正爱国，就必须全球合作。失控的⼈
⼯智能就像失控的病毒，会给所有国家的⼈⺠带来危险。如果权⼒从
⼈类落到算法⼿中，没有哪个⼈类群体（不论是部落、国家还是整个
物种）能够受益。
不同于⺠粹主义的观点，全球主义并不意味着就要建⽴全球帝国、放
弃对国家的忠诚或是开放边界⽆限制地接受移⺠。事实上，全球合作
代表的是没那么激进的两件事。第⼀，遵守某些全球规则。这些规则
并不是要否认每个国家的独特性以及各国⼈⺠对国家的忠诚，⽽是在
规范国家之间的关系。世界杯就是⼀个很好的例⼦。世界杯是⼀场国
家之间的竞争，各国⼈⺠也常常对⾃⼰的国家队表现出强烈的忠诚。
但与此同时，世界杯也是全球共识的精彩展现。要不是巴⻄能与德国
在⽐赛规则上达成⼀致，哪可能同场⽐赛？这就是全球主义发挥了作
⽤。
第⼆，有时候（但不是永远）有必要将全⼈类的⻓期利益置于少数⼈
的短期利益之上。同样以世界杯为例，所有国家队都同意不使⽤提升
运动表现的禁药，是因为⼤家知道，如果此例⼀开，世界杯就会成为
⼀场⽣物化学家之间的竞赛。在那些同样可能被科技改变整套游戏规
则的领域，我们也应该共同努⼒，在国家与全球的利益之间达到平
衡。虽然各国显然还是会继续争相研发新的技术，但偶尔也应该同意
对于某些危险技术的研发与部署加以限制（例如⾃主性武器或操弄性
算法）。这么做除了是出于利他主义，也是⼀种⾃我保护。