⼈类的选择
想要针对⼈⼯智能制定并维持⼀套国际协议，在国际体系的运作⽅式
上就必须先有重⼤的改⾰。虽然⼈类过去也曾共同管制核武器与⽣物
武器等危险的技术，但对⼈⼯智能的监管需要前所未有的信任与⾃
律，原因有⼆。第⼀，想掩饰⾮法的⼈⼯智能实验室，要⽐掩饰⾮法
的核反应堆容易多了；第⼆，⽐起核弹，⼈⼯智能有更多的军⺠两⽤
⽤途。所以，⼀国就算签署了协议，同意禁⽌研发⾃主武器系统，也
可以私下秘密制造此类武器，或者将之伪装成⺠⽤产品。⽐如，研发
出完全⾃主的⽆⼈机，平常⽤来投递邮件、在农⽥上喷洒农药，但只
要稍作调整，就能拿来投送炸弹、向⺠众喷洒毒剂。这样⼀来，政府
与企业更难相信竞争对⼿确实遵守⼤家说好的规定，也更难抗拒⾃⼰
偷偷不遵守规定的诱惑。⼈类有办法发展出这些必要的信任与⾃律
吗？类似的变化在历史上是否有先例？
许多⼈都怀疑⼈类到底有没有能⼒改变，特别是能不能放下暴⼒、建
⽴更强的全球联结。⽐如汉斯·摩根索与约翰·⽶尔斯海默这些现实主
义的思想家就觉得，国际体系总免不了出现全⾯的权⼒竞争。⽶尔斯
海默解释说，“我的理论认为，各个强权最关⼼的，就是在⼀个并没
有机制避免⼤家互相伤害的世界上，该怎样存活下去”，⽽且这些强
权“很快就意识到，权⼒是存活的关键”。⽶尔斯海默接着问，“国家
想要多少权⼒”，⽽答案是所有国家都希望权⼒越多越好，“因为国际
体系创造了强⼤的动机，促使国家找机会牺牲对⼿，为⾃⼰取得权
⼒”。他的结论是：“⼀个国家的终极⽬标，就是要成为国际体系中的
霸主。”
对国际关系的这种悲观看法，很像⺠粹主义对⼈际关系的看法，即觉
得⼈类只对权⼒有兴趣。这些观点背后是⼀套关于⼈性更深层的哲学
理论，灵⻓⽬动物学家弗朗斯·德瓦尔称之为“饰⾯理论”。饰⾯理论
认为，⼈类本质上仍然是⽯器时代的狩猎者，看着世界就是个丛林，
相信弱⾁强⻝、⼒量就是正义。它还认为，⼈类⼏千年来⼀直试图⽤
各种神话与仪式形成的薄弱饰⾯掩盖这个不变的现实，但⼈类从未真
正摆脱丛林法则。事实上，⼈类的神话与仪式本来就是丛林强者⽤来
欺骗、诱捕弱者的武器。要是没有意识到这⼀点，只能说是天真到危
险的地步，必然成为⼀些⽆情掠⻝者的猎物。
但我们有理由认为，像⽶尔斯海默这样的现实主义者其实只是选择性
地看到了部分历史现实，甚⾄丛林法则本身就是个错误的神话。正如
德瓦尔与许多其他⽣物学家的⼤量研究所记录的，真实的丛林（⽽不
是想象中的丛林）充满了⽆数动物、植物、真菌以及细菌表现出的合
作、共⽣与利他现象。⽐如，陆地植物有⾼达80%都需要依赖与真菌
的共⽣关系，维管植物科中也有将近90%与微⽣物有共⽣关系。如果
亚⻢孙、⾮洲或印度⾬林⾥的⽣物放弃合作⽽转为全⾯争夺霸主地
位，⾬林与⾬林中的所有⽣物很快都会死去。合作，才是真正的丛林
法则。
⾄于⽯器时代的⼈类，虽然是狩猎者，但同时也是采集者，并没有确
切证据显示他们有着⽆法压抑的好战倾向。虽然也有诸多猜测，但考
古发现，关于组织战争最早的明确证据位于尼罗河⾕的捷⻉尔·撒哈巴
（Jebel Sahaba）遗址，时间仅仅在⼤约1.3万年前。⽽且就算在那之
后，关于战争的记录也是时有时⽆，⽽⾮持续出现的。有些时期格外
暴⼒，有些时期也相对和平。我们在⼈类的⻓期历史中观察到的最清
楚的规律并不是冲突持续不断，⽽是合作的规模持续扩⼤。10万年
前，智⼈的合作还停留在游群的层次。时间过了数个千年，⼈类也成
功找到办法能够让陌⽣⼈组成社群：先是形成部落，再到宗教、贸易
⽹络与国家的层次。现实主义者应该要注意，国家并不是建构⼈类现
实的基本单位，⽽是⼈类⾟苦建⽴信任与合作之后的产物。如果⼈类
真的只对权⼒感兴趣，根本就不可能创造出国家。当然，在国家内部
或国家之间永远都有冲突的可能，但从来不是不可避免的命运。
战争的激烈程度并不取决于永不改变的⼈性，⽽取决于不断改变的科
技、经济与⽂化因素。只要这些因素出现变化，战争也会跟着变化，
这⼀点在⼆战后可以看得⼗分清楚。在这个时期，核技术的发展使得
战争的潜在代价⼤幅提升。从20世纪50年代起，那些超级⼤国已经清
楚意识到，就算⾃⼰能在全⾯核战中胜出，也可能需要牺牲⼤部分⼈
⼝，只能称得上是⼀场⾃杀式的胜利。
与此同时，⼈类持续从物质经济⾛向知识经济，也让战争的潜在获利
越来越低。虽然现在发动战事还是能够抢夺稻⽥与⾦矿，但在20世纪
晚期之后，这些资源已经不再是经济财富的主要来源。⽐如半导体产
业这样的新兴领导产业，是以技术技能与组织上的专业为基础的，⽆
法通过军事征服来取得。因此，在⼆战后的伟⼤经济奇迹中，有部分
正是由德、意、⽇这些战败国，以及瑞典、新加坡这些避开了军事冲
突与帝国征服的国家实现的。
最后，20世纪下半叶也⻅证了⼀场深远的⽂化转型，古⽼的军国主义
理想渐渐退去。艺术家对战争的描绘，越来越专注于描绘战争带给⼈
的毫⽆意义的惊惧，⽽不再歌颂那些战争的策划者；政治⼈物上台之
后，更多梦想着国内改⾰⽽⾮对外征服。由于这些技术、经济与⽂化
的变化，在⼆战后的数⼗年间，多数政府不再认为侵略战争是⼀种有
益于促进本国利益的⼯具，多数国家也不再幻想征服并摧毁邻国。虽
然内战与叛乱依然常⻅，但⼆战后各国全⾯开战的情况显著减少，特
别是⼤国之间鲜少再有直接的武装冲突。
虽然从许多统计数据也能看出⼆战后的战争次数减少，但最明确的证
据或许就是国家预算了。有史以来，军事多半都是各个帝国、苏丹
国、王国与共和国预算的头号项⽬。政府花在医疗保健与教育⽅⾯的
⽀出少之⼜少，因为⼤部分资源都被⽤去⽀付军饷、兴建城墙和建造
军舰。宋朝官员陈襄考察治平⼆年（公元1065年）的年度预算，就发
现在该年岁⼊的6000余万缗钱当中，有5000万（83%）都被⽤来养
兵。另⼀位官员蔡襄则写道：“天下六分之物，五分养兵，⼀分给郊
庙之奉、国家之费，国何得不穷，⺠何得不困？”
从古⾄今，许多其他政体也常常⻅到同样的情况。罗⻢帝国的预算有
50%~75%⽤在军事；17世纪末的奥斯曼帝国则是⼤约60%。1685—
1813年，英国军费平均约占政府开⽀的75%。在法国，1630—1659年
的军费约占预算的89%~93%；在18世纪多半不低于30%，⽽在1788年
降到25%的低点，原因正是那场导致法国⼤⾰命的⾦融危机。在普鲁
⼠，1711—1800年，军事预算占总预算的⽐例从未低于75%，有时甚
⾄⾼达91%。1870—1913年这段相对和平的时间，欧洲⼤国以及美、
⽇的军事⽀出平均也占国家总预算的30%，⽽瑞典等较⼩国家的军事
⽀出甚⾄更⾼。1914年⼀战爆发后，军事预算⼀⻜冲天。在参与⼀战
期间，法国军费平均占总预算的77%，德国占91%，俄国占48%，英国
占49%，美国占47%。到⼆战期间，英国的这⼀数字上升到69%，美国
则上升到71%。就算到20世纪70年代的“缓和”年代，苏联的军费开⽀
还是占了其总预算的32.5%。
看着近⼏⼗年来的国家预算报告，实在⽐所有宣传和平主义的读物更
让⼈感到希望。21世纪初期，全球各国政府军费开⽀平均只占总预算
的⼤约7%，就连美国这个占主导地位的超级⼤国，维持霸权所⽤的经
费也只占年度总预算的⼤约13%。由于⼤多数⼈不再活在担⼼外敌⼊
侵的恐惧之中，政府就能将更多资⾦投⼊福利、教育与医疗保健。21
世纪初期，全球平均医疗保健⽀出约占政府预算的10%，约为国防预
算的1.4倍。对许多活在21世纪10年代的⼈来说，医疗保健预算⾼于军
事预算似乎不是什么了不起的事。这其实是⼈类⾏为出现重⼤转变之
后的结果，这⼀点在先前⼤多数时代听起来都会觉得是天⽅夜谭。
战争逐渐减少，并不是因为什么神圣的奇迹或⾃然法则彻底转变，⽽
是因为⼈类改变了⾃⼰的法律、神话与制度，并且做出了更好的决
定。遗憾的是，既然这种变化源⾃⼈类的选择，也就意味着趋势有可
能逆转。技术、经济与⽂化都在持续改变，到21世纪20年代初，有更
多领导⼈再次梦想着军事上的荣耀，武装冲突再次升温，军事预算也
开始增加。
2022年年初，有⼈跨过了⼀个关键⻔槛。2022年2⽉24⽇，俄罗斯总统
普京宣布开展“特别军事⾏动”，计划对乌克兰进⾏⾮军事化和去纳粹
化，俄乌冲突正式爆发。这次冲突让俄罗斯军事预算⼤增，远远超过
全球平均7%的数字。由于俄罗斯军事预算多半属于机密，我们很难得
到确切的数字，但最准确的估计⼤约是在30%甚⾄更⾼。俄乌冲突甚
⾄迫使许多其他欧洲国家也开始增加⾃⼰的军事预算。再加上全球前
所未⻅的⽹络武器与⾃主武器的研发进程加快，可能把我们带进⼀个
新的战争时代，情况⽐过往更为恶劣。
冲突双⽅的领导⼈在战争与和平议题上所做的决定，⼜是取决于他们
对历史的理解。也就是说，正如太过乐观的历史观可能是危险的幻想
⼀样，太过悲观的历史观也可能弄假成真，带来毁灭。在2022年俄乌
冲突之前，普京就常常表达⾃⼰的历史观点，认为俄罗斯与外敌陷在
⼀种永⽆⽌境的纠缠中。2021年6⽉，他发表了⼀篇⽂章，题为《关于
俄罗斯⼈和乌克兰⼈的历史统⼀》，认为是外国势⼒⼀再试图通过扶
植乌克兰分离主义来削弱俄罗斯。虽然有些历史学者否认这些说法，
但普京似乎真⼼相信这套历史叙事。
如果像普京这样的领导⼈真⼼相信⼈类就是陷⼊了⼀个相互冲突的⽆
情世界，相信这种悲惨的状态不可能⼤为改观，那么20世纪末到21世
纪初的相对和平就只是⼀个假象，唯⼀剩下的选择就是⾃⼰该扮演掠
⻝者或猎物的⻆⾊。⾯对这样的选择，⼤多数领导⼈宁可让⾃⼰以掠
⻝者的身份载⼊史册，成为残酷征服者名单的⼀员，⽽倒霉的学⽣还
得在历史考试的时候苦苦背诵这份名单。但这些领导⼈必须知道，在
⼈⼯智能时代，站在⻝物链顶端的很可能是⼈⼯智能。
或许我们还有更多选择。我⽆法预测⼈们在未来会做出怎样的决定，
但身为历史学者，我确实相信有改变的可能。历史让我们学到的⼀⼤
重点就是许多我们以为⾃然⽽永恒的事物，其实是⼈为且多变的。所
以在我们了解了冲突绝⾮必然之后，不能因此⾃满，反⽽要知道这让
我们每个⼈都背负了重⼤的责任，需要做出正确的选择。这意味着，
如果⼈类⽂明被冲突毁灭，⼈类不能拿什么⾃然法则或⾮⼈类科技来
当借⼝。同时这也意味着，只要我们努⼒，就能创造⼀个更美好的世
界。这种观点绝⾮天真，⽽是⽆⽐现实。现在所有的旧东⻄都曾经⽆
⽐新颖。历史唯⼀不变的，就是改变。
