天真的信息观
我们之所以很难看清这些虚构妄想的⽹络究竟拥有多⼤的⼒量，是因
为我们对于⼤规模信息⽹络（⽆论其信息是真实还是虚构的）的运作
⽅式有⼀种整体上的误解，我称之为“天真的信息观”。如果说法厄同
神话与《魔法师学徒》这样的寓⾔故事呈现了⼀种对个⼈⼼理的悲观
看法，那么天真的信息观对⼤规模⼈类⽹络的看法则显然太过乐观。
天真的信息观认为，通过收集与处理⽐个⼈多得多的信息，⼤规模⽹
络能更好地了解医学、物理学、经济学等诸多领域，于是这样的⽹络
不但⼒量强⼤，还⽆⽐明智。举例来说，通过收集更多关于病原体的
信息，制药公司与医疗保健服务机构就能找出更多疾病的病因，从⽽
研发出更强⼤的药物，并就药物的使⽤做出更明智的选择。这种观点
认为，有了⾜够多的信息，就能得到真理与真相；有了真理与真相，
就能得到⼒量与智慧。相较之下，⽆知似乎⽆法通向任何地⽅。虽然
在某些历史上的危急时刻，基于妄想或欺瞒⽽形成的⽹络偶尔会出
现，但⻓期看，这些⽹络必然会败给那些真实且可信的⽹络。医疗保
健服务机构如果⽆视病原体的信息，或者制药公司刻意散播不实信
息，到头来肯定都会输给那些更聪明地利⽤信息的对⼿。因此，天真
的信息观就会相信，那些基于妄想的⽹络肯定只是异常，⽽⼤规模⽹
络通常都值得信赖，肯定能明智地运⽤其⼒量。
天真的信息观
当然，天真的信息观也承认，在从信息到真理与真相这条路上，有很
多事情可能会出问题。⽐如我们在收集与处理信息的时候可能会犯下
⼀些⽆⼼的错误，可能有些坏⼈会出于贪婪与仇恨⽽想隐藏重要事实
或试图欺瞒。因此，有些时候信息并⾮导向真理与真相，反⽽导向错
误。⽐如，信息不完整、分析有错误，或有⼈刻意散布虚假信息，都
可能让⼈误⼊歧途，于是就连专家也可能对某种疾病的真正成因产⽣
误判。
然⽽，天真的信息观会认为，⾯对收集与处理信息时遇到的⼤多数问
题，解决办法就是收集与处理更多的信息。错误本来就不可能完全避
免，⽽在⼤多数情况下，如果能获取更多信息，确实能让准确率有所
提⾼。如果想找出⼀场流⾏病的起因，⼀位医⽣想从单⼀患者身上得
到答案，其准确性显然⽐不上⼏千位医⽣收集⼏百万患者的数据做出
的判断。如果这群医⽣密谋隐瞒真相，只要让公众和调查记者都能⾃
由地取得相关医疗信息，这⼀隐瞒⾏为终将会败露。从这种观点看
来，信息⽹络越⼤，就能越接近真理与真相。
当然，就算我们准确地分析了信息，发现了重要事实，也⽆法保证我
们因此得到⼒量之后能够明智地加以运⽤。⼀说到明智，⼤部分⼈会
认为就是能“做出正确的决定”，但所谓“正确”是有价值判断的，不同
的个⼈、⽂化或意识形态就会有不同的想法。⽐如，科学家发现了新
的病原体之后，⼀种想法可能是研发疫苗来保护⼈类，但如果这位科
学家（或是其统治者）抱持种族主义的意识形态，⼀⼼认为某些种族
就是劣等⺠族，应该被消灭，那么这项新的医学发现就可能被⽤来研
发⽣物武器，以此夺⾛数百万⼈的⽣命。
即使在这种情境下，天真的信息观也会认为，只要有更多信息，⾄少
还是能解决部分问题的。天真的信息观认为，只要仔细检查就会发
现，⼈之所以会有不同的价值观，要么是因为信息缺乏，要么是有⼈
在刻意传播虚假信息。根据这种观点，之所以会有种族主义者，只是
因为这些⼈得到的信息还不充分，对⽣物学与历史事实了解得还不
够。这些⼈误以为在⽣物学上真的能把⼈分成不同的“种族”，他们被
各种虚假的阴谋论洗脑了。因此，要想解决种族主义问题，就要向公
众提供更多关于⽣物学与历史的事实。虽然这可能得花些时间，但在
这种⾃由的信息市场上，真理与真相迟早都能胜出。
当然，天真的信息观其实还涉及更多细节与思考，并不是以上⼏段⽂
字就能解释的，但其核⼼原则就是：信息本质上是件好事，我们拥有
的信息越多越好。只要有⾜够的信息和⾜够的时间，我们就⼀定能找
出各种事物的真相（从病毒感染到种族主义偏⻅），不但让⼈类的⼒
量得以提升，也能让智慧得以成⻓，进⽽能更明智地利⽤这种⼒量。
这种天真的信息观为发展更强⼤的信息科技提供了理由，⽽这种观点
也成为计算机与⽹络时代半官⽅意识形态。1989年6⽉，就在柏林墙倒
塌与铁幕被冲破的前⼏个⽉，罗纳德·⾥根宣告，“极权主义的歌利亚
很快就会被微晶⽚的⼤卫打倒”，同时提到“最⼤的⽼⼤哥在⾯对通信
科技时已越来越⽆助……信息就是现代社会的氧⽓……能够越过顶部
装了刺⽹的⾼墙，能够飘过通了电、设了各种陷阱的边界。电⼦束如
同微⻛，仿佛穿越蕾丝⼀般吹过铁幕”。2009年11⽉，时任美国总统奥
巴⻢到访上海，也表达了同样的看法，他向中国东道主表示：“我⾮常
相信技术的作⽤，⾮常重视开放性。在信息流动⽅⾯，我认为信息流
通越⾃由，社会就变得越强。”
创业者与企业也常常对资讯科技抱持同样乐观的看法。早在1858年，
《新英格兰⼈》（The New Englander）就有⼀篇社论谈到电报这项发
明：“既然已经创造出这样的⼯具，让全世界所有国家的思想得以交
流，过去的偏⻅与敌意必将⽆以为继。”在经过将近两个世纪以及两次
世界⼤战之后，⻢克·扎克伯格则表示，脸书的⽬标“是帮助⼤众分享
更多信息，好让世界变得更加开放，以及促进⼈与⼈之间的理解”。
著名未来学家、创业家雷·库兹⻙尔2024年出版的新书《奇点已更为临
近》（The Singularity Is Nearer）回顾了信息技术的发展史，并得出
结论：“现实情况就是，随着科技指数级的改进，⽣活的⼏乎所有⽅⾯
都在变得更好。”书中回顾了⼈类历史上的重⼤发展，列举了印刷术的
发明等例⼦，认为信息技术从本质上倾向于产⽣“⼀种良性循环，让⼈
类福祉的⼏乎所有⽅⾯都得到改进，包括识字、教育、财富、卫⽣、
健康、⺠主和减少暴⼒”。
最能够简洁表达出这种天真信息观的，或许就是⾕歌的使命宣⾔：“整
合全球信息，使⼈⼈皆可访问并从中受益。”⾯对歌德的警告，⾕歌显
然认为虽然⼀个学徒偷⾛⽼师的魔法咒语可能造成灾难，但如果很多
学徒能够⾃由获取世界上所有的信息，这些学徒就不但能创造出⼈⼈
受益的魔法扫帚，还能学会明智地使⽤这股⼒量。
