前⽅的道路
本书第⼀部分将会概述⼈类信息⽹络的历史发展进程。这⾥并不是要
按照世纪的进展，全⾯讨论⽂字、印刷术、⽆线电等信息技术，⽽是
希望通过研究⼏个范例，探讨各个时代⼈们在建⽴信息⽹络时所⾯临
的关键困境，并研究了当时解决这些困境不同的答案怎样塑造出截然
不同的⼈类社会。有些冲突的成因，我们⼀般会认为是意识形态或政
治上的不同，但实际上往往是信息⽹络的类型不同。
在第⼀部分，我最先考察的是对于⼤规模⼈类信息⽹络⾄关重要的两
个概念：神话故事和官僚制度。在第⼆章与第三章，我描述了⼤规模
信息⽹络（从古代王国到现代国家）是如何同时有赖于神话编造者与
官僚制度的。举例来说，《圣经》中的故事当然对基督教会⾄关重
要，但要是没有教会的官僚来策划、编辑和传播这些故事，《圣经》
也不会有这样的地位。每个⼈际⽹络都会⾯临⼀个困境，那就是神话
编造者与官僚制度常常会往不同的⽅向发展。各种机构制度与社会的
定义，常常取决于它们如何在神话编造者与官僚制度的需求冲突之间
达到平衡。例如，基督教就分裂成了天主教和新教等不同的教会，不
同的教会正是在神话故事与官僚制度之间取得了不同的平衡。
第四章的重点是谈论错误信息的问题，以及维持各种⾃我修正机制
（例如独⽴司法、同⾏评议期刊）的好处与坏处。这⼀章将⽐较不同
的机构制度：⼀类⾃我修正机制较弱，⽐如天主教会；另⼀类⾃我修
正机制较强，⽐如科学学科。如果⾃我修正机制较弱，有时候如早期
现代欧洲猎巫这样的历史灾难就会出现；但如果⾃我修正机制较强，
有时候它则会从内部破坏⽹络的稳定性。如果从延续、传播与权⼒的
⻆度来看，天主教会可以说是⼈类历史上最成功的机构，尽管其⾃我
修正机制相对较弱（但这或许也是促成其成功的原因）。
在讨论了神话故事与官僚制度的⻆⾊，也⽐较了⾃我修正机制强与弱
的影响之后，第五章会以另⼀种对⽐来结束第⼀部分的历史讨论：分
布式信息⽹络和集中式信息⽹络。⺠主制度会让信息沿着许多独⽴渠
道⾃由流动，⽽极权制度则是将所有信息集中在⼀个核⼼枢纽，两者
各有优劣。谈到美国和苏联等不同的政治体系，如果从信息流的⻆度
来切⼊，就能解释为何它们有着不同的发展轨迹。
这本书的历史部分对于我们理解当下和展望未来⾄关重要。⼈⼯智能
的兴起可以说是历史上最⼤的⼀场信息⾰命。但要真正理解这场⾰
命，就必须与过去的信息⾰命做⽐较。历史真正研究的并不是“过
去”，⽽是“变化”。历史能告诉我们什么是不变的、什么是变化的，以
及事物⼜是如何变化的。这不仅与信息⾰命，⽽且与其他类型的历史
变⾰都息息相关。因此，如果能了解过去《圣经》如何⼀步⼀步地成
为绝对正确的经典，我们就能从中得到宝贵的⻅解，来洞察当今的⼈
⼯智能是如何号称绝对不会有误的。同样，研究近现代的猎巫⾏动和
苏联的农业集体化运动，也能提供⼀个严正的警告，让我们知道如果
赋予⼈⼯智能更⼤的权⼒来掌控21世纪的社会，可能会出现怎样的问
题。深⼊了解历史⾄关重要，因为它能让我们理解⼈⼯智能究竟有哪
些是新颖的内容，⼈⼯智能与印刷术及⽆线电⼴播技术有什么根本差
异，以及如果未来出现⼈⼯智能独裁，其与过去出现的所有独裁形式
⼜有哪些不同。
本书并不是说研究过去就能预测未来。我后⾯还会反复强调，历史不
是确定的，未来将由我们所有⼈在未来⼏年所做的选择⽽塑造。我写
这本书全部的意义在于，希望我们通过做出明智的选择，防⽌最糟糕
的结果。如果未来真的⽆法改变，还去讨论未来岂不是浪费时间？
以第⼀部分的历史调查为基础，本书第⼆部分“⾮⽣物⽹络”讨论的是
⼈类如今正在打造的新信息⽹络，重点关注⼈⼯智能兴起的政治意
义。第六章到第⼋章讨论了世界各地近些年发⽣的例⼦（⽐如，2016
—2017年社交媒体算法如何在缅甸煽动种族冲突），以解释⼈⼯智能
与过去所有信息技术的不同之处。之所以例⼦⼤多取⾃21世纪10年
代，⽽不是21世纪20年代，是因为我们对21世纪10年代的事件已经有
了⼀些历史性的观点。
第⼆部分提出的论点认为，⼈类正在创造⼀个全新的信息⽹络，却从
来没好好想想这有何影响。这⾥的重点在于，这是⼀种从⽣物到⾮⽣
物信息⽹络的转变。过去的罗⻢帝国、天主教会与苏联，都是依靠碳
基的⼈脑来处理信息、做出决策，但主宰新信息⽹络的硅基计算机的
运作⽅式截然不同。过去，碳基的神经元摆脱不了有机⽣物化学的种
种限制，⽽⽆论如何，硅基芯⽚都能轻松摆脱这些限制。所以，硅基
芯⽚能创造出永远不⽤睡觉的间谍、永远不会遗忘的⾦融家和永远不
会死去的暴君。这会让社会、经济与政治发⽣怎样的改变？
本书的第三部分“计算机政治学”探讨了不同类型的社会如何应对⾮⽣
物信息⽹络的威胁与承诺。像我们这样的碳基⽣命，还有没有机会理
解和掌控新的信息⽹络？如上所述，历史不是确定的，⾄少在未来⼏
年⾥，我们智⼈仍然有能⼒塑造我们的未来。
所以，第九章讨论的是⺠主国家如何处理⾮⽣物信息⽹络的兴起。举
例来说，如果整个⾦融系统越来越受到⼈⼯智能的控制，⾦钱的意义
也开始依赖⼈类⽆法理解的算法，那么有着⾎⾁之躯的政治⼈物如何
做出⾦融决策？如果我们不再能判断⾃⼰谈话的对象是真⼈还是伪装
成⼈类的聊天机器⼈程序，那么⺠主国家怎样保持对任何议题（不管
是⾦融还是性别）的公开对话？
第⼗章则探讨了⾮⽣物信息⽹络可能如何影响极权主义。虽然独裁者
很乐意摆脱所有的公开对话，但对⼈⼯智能也⼼存恐惧。独裁政权要
想站稳脚跟，就得恐吓和审查⾃⼰的代理⼈。但⼈类独裁者⼜怎么可
能去恐吓⼈⼯智能、去审查⼈⼯智能⾼深莫测的处理程序，或者避免
⼈⼯智能起身夺权？
最后的第⼗⼀章谈论的是这套新信息⽹络如何左右全球⺠主与极权社
会之间的权⼒平衡。⼈⼯智能是不是⼀定会让天平倒向某⼀边？世界
会不会分裂成彼此敌对的集团，所有⼈都因⽽成为某种失控的⼈⼯智
能的猎物？或者，⼈类能不能团结起来捍卫共同的利益？
但在开始谈信息⽹络的过去、现在和可能的未来之前，我们得先谈谈
⼀个看似简单的问题——信息究竟是什么。
