真相究竟是什么？
本书所谓的“真相”，代表的是能够准确呈现出现实的特定⽅⾯。真相
概念的前提是必须真的存在某个普遍的现实。宇宙中曾经或即将存在
的任何事物（从北极星、尼利的信鸽再到占星学的⽹⻚），都是这个
单⼀现实的⼀部分。正因如此，寻求真相就成为⼀项普遍的⼯程。虽
然不同的个⼈、国家或⽂化可能有不同的信念或感受，但由于所有⼈
都共享⼀个普遍的现实，所以不可能有相互⽭盾的真相。这样⼀来，
如果不相信普遍主义，就等于拒绝了真相。
然⽽，真相其实并不直接等于现实，因为⼀则叙事⽆论多么贴近真
相，都⽆法真正呈现出现实的所有⽅⾯。如果尼利特⼯在纸条上写着
加沙有⼀万名奥斯曼⼠兵，⽽且加沙也确实有⼀万名⼠兵，这虽然准
确地指出了现实的某个⽅⾯，却也忽略了许多其他⽅⾯。光是计算某
种实体的数量（不管算的是苹果、橘⼦还是⼠兵），就必然会把注意
⼒集中在这些实体之间的相似性上，但同时也忽略了它们之间的差异
性。举例来说，只讲加沙有⼀万名奥斯曼⼠兵，但没有说明其中有⼀
些是久经沙场的⽼兵，有⼀些是初上战场的新兵。1000名新兵搭9000
名⽼兵，与9000名新兵搭1000名⽼兵，在军事上的现实可是完全不同
的。
⼠兵之间的差异还不是只有沙场经验。有些很健康，有些在⽣病；⼀
些奥斯曼军⼈是⼟⽿其⼈，⽽另⼀些是阿拉伯⼈、库尔德⼈或犹太
⼈；有些很勇敢，有些却很懦弱。事实上，每个⼠兵都是独⼀⽆⼆
的，他们有各⾃的⽗⺟和朋友，也有各⾃的恐惧与渴望。⼀战时期，
像威尔弗雷德·欧⽂这样的诗⼈就曾试图表现出军事表象背后的东⻄，
⽽那是单纯的统计数据所⽆法准确传达的。但这是不是就意味着光写
下“⼀万名⼠兵”肯定就扭曲了现实？难道要描述1917年加沙周围的军
事局势，就必须完整写出每个⼠兵独特的历史与个性？
想要呈现出现实的另⼀个问题就是现实总包含许多不同的观点。⽐
如，讲到英国⼊侵奥斯曼帝国、尼利这个间谍组织，以及萨拉·阿伦索
恩所做的事，你问问现在的以⾊列⼈、巴勒斯坦⼈、⼟⽿其⼈和英国
⼈，他们肯定会有不同的意⻅。当然，这并不意味着同时有许多各⾃
独⽴的现实，也不意味着没有历史事实这回事。现实始终只有⼀个，
但现实却⼗分复杂。
现实包括客观层⾯的客观现实，不受个⼈信念的影响。例如萨拉·阿伦
索恩在1917年10⽉9⽇身亡，死因是开枪⾃杀，这就是⼀项客观现实。
如果说“萨拉·阿伦索恩在1919年5⽉15⽇死于⻜机失事”，那就是⼀个
错误。
然⽽，现实也包括主观层⾯的主观现实，涵盖的是每个⼈的信念和感
受，在这种时候，我们并不会说这些现实是错误的。举例来说，以⾊
列⼈多半会认为阿伦索恩是⼀位爱国英雄，这是⼀个事实。在她⾃尽
三周后，英国在尼利提供的信息协助下，终于在⻉尔谢巴战役（1917
年10⽉31⽇）与第三次加沙战役中（1917年11⽉1—2⽇）突破了奥斯
曼帝国的防线。1917年11⽉2⽇，英国外交⼤⾂阿瑟·⻉尔福发表
了“⻉尔福宣⾔”，宣布英国政府“赞同地看待在巴勒斯坦建⽴⼀个犹
太⼈的⺠族家园”。在以⾊列⼈看来，这部分归功于尼利与萨拉·阿伦
索恩，以⾊列⼈对后者的牺牲也⼗分钦佩。但在巴勒斯坦⼈看来，评
价就完全不同，并形成了另⼀个截然不同的现实：他们对阿伦索恩毫
⽆钦佩之情，要么压根⼉没听说过这个⼈，要么觉得她单纯是个帝国
主义的特⼯。虽然我们这⾥谈的是主观看法与感受，但我们仍然可以
将真相与谎⾔区分开来。因为看法与感受——像星星和鸽⼦⼀样——
都是普遍现实的⼀部分。如果说“萨拉·阿伦索恩因为在击败奥斯曼帝
国的过程中所扮演的⻆⾊受到所有⼈的钦佩”，这会是⼀个错误，是
与现实不相符的。
影响⼈们观点的因素，绝不只有国籍⼀个。光是在以⾊列，男性或⼥
性、左翼或右翼、正统派或世俗派的犹太⼈，都可能对阿伦索恩有不
同的看法。由于犹太教禁⽌⾃杀，所以正统派犹太⼈很难把阿伦索恩
的⾃杀看成⼀种英雄⾏为（事实上，她未能获准埋葬在圣地的犹太⼈
公墓⾥）。最终，每个⼈都会对世界有不同的观点，每种观点都是由
每个⼈不同的个性与⽣活经验集合⽽成的。这是否意味着，我们如果
要描述现实，就必须列出其中的所有观点？⽐如，如果要写⼀部关于
萨拉·阿伦索恩的传记，就得明确写出所有以⾊列⼈与巴勒斯坦⼈对她
的感受？
如果⾛向极端，这种对精确性的追求可能让我们想以⼀⽐⼀的⽐例来
重现这个世界。⽐如，豪尔赫·路易斯·博尔赫斯有⼀部著名的短篇⼩
说《论科学的精确性》（On Exactitude in Science，1946），它讲述
了⼀个虚构的古⽼帝国，沉迷于给领⼟画出越来越精确的地图，直到
最后制作出的就是⼀张⼀⽐⼀的地图，⽽整个帝国都被这张帝国的地
图覆盖。这个野⼼勃勃的、想要绘制整个帝国的计划实在浪费了太多
资源，帝国也为之崩溃。接着，这张地图也开始瓦解。博尔赫斯告诉
我们，只有“在⻄部沙漠⾥，还能找到这张地图的⼏块碎⽚，偶尔为
野兽或乞丐遮⻛挡⾬”。⼀张⼀⽐⼀的地图，或许看起来是以最终极
的形式呈现了现实，但显然这已经不能再说是呈现或再现了，这其实
就是现实。
关键是，就算能对现实做出最贴近真实的描述，也永远⽆法完整地呈
现现实。每次想要呈现现实，都会有⼀些⽅⾯遭到忽略或扭曲。所
以，所谓的真相其实并不代表⼀⽐⼀地呈现出现实。所谓的真相，⼀
⽅⾯能够让我们专注于现实的某些⽅⾯，另⼀⽅⾯也不可避免地让我
们忽略某些东⻄。在描述现实的时候，没有任何⼀种描述能做到百分
之百的准确，但有些描述会⽐其他描述更贴近真实。
