信息有何作⽤？
前⾯提过，天真的信息观认为信息的作⽤就是呈现现实。虽然这种观
点也知道有些信息⽆法真正呈现现实，但它会认为那些都是所谓“错
误信息”或“虚假信息”之类的不幸案例，从⽽选择忽略。所谓错误信
息，是⼀种⽆⼼之过，虽然想要呈现现实，但不⼩⼼出了错误。所谓
虚假信息，则是故意说谎，是有意扭曲我们对现实的看法。
天真的信息观还相信，如果想要解决错误信息与虚假信息造成的问
题，⽅法就是提供更多的信息。这种观念有时候也被称为“反⾔论原
则”。美国联邦最⾼法院法官路易斯·D.布兰代斯在审理“惠特尼诉加
州案”（1927）时就认为，应对虚假⾔论的办法就是提出更多的⾔
论，只要⾃由讨论的时间⾜够⻓，肯定能让所有谎⾔与谬论⽆所遁
形。如果所有的信息都是要呈现出现实，随着世界上信息量的不断增
⻓，可以想象信息的洪流就能揭露时不时出现的谎⾔与错误，最后让
我们对世界的理解更贴近真实。
就这个关键论点⽽⾔，本书强烈反对这种天真的信息观。当然，有些
信息试图呈现现实，⽽且也算成功，但这绝对不是信息的定义特征。
前⽂我谈到星星也是⼀种信息，也随⼝把占星师和天⽂学家并列。读
到那部分内容的时候，如果是相信天真的信息观的读者，很可能觉得
浑身不⾃在。根据天真的信息观，天⽂学家通过星星得到了“真实的
信息”，⽽占星师只是想象⾃⼰从星座⾥读出了些什么，所以只能说
这些信息要么是“错误信息”，要么是“虚假信息”。如果⼈们能得到更
多关于宇宙的信息，他们肯定再也不会相信什么占星术了吧？但事实
是，有⻓达数千年的时间，占星术都在深深影响着历史，甚⾄到今
天，仍然有数百万⼈会在做出⼈⽣重⼤决定之前（⽐如读什么专业、
和谁结婚），先查查⾃⼰的星座。截⾄2021年，全球占星市场估值已
⾼达128亿美元。
我们不论对这些占星信息的准确性有何看法，都⽆法否认它们在历史
上的重要作⽤。占星不但影响了爱情，甚⾄还影响了⼀系列帝国。⽐
如，罗⻢皇帝在做决定之前就常常会先问问占星师的意⻅。事实上，
占星术在当时被如此尊崇，以⾄于只是偷看在位皇帝的星盘都成了死
罪。当时认为，⼀旦看了星盘，就能预测皇帝将在何时、以何种⽅式
逝世。直到现在，有些国家的统治者仍然很看重占星学。⽐如在2005
年，缅甸军政府据称就是根据占星的建议，将⾸都从仰光迁⾄内⽐
都。⽆法解释占星术历史意义的信息理论显然是不充分的。
从占星术的例⼦可以看到，各种错误、谎⾔、幻想与虚构故事其实也
是信息。天真的信息观认为信息与真相有本质的联系，但事实不然。
信息在历史上所发挥的作⽤，本来就不是要呈现既有的现实，反⽽是
要将各种不同的事物（⽆论是夫妻还是帝国）联系在⼀起，来创造出
全新的现实。真正定义信息的是“联结”，⽽不是“渲染”或“象征”：只
要能将各个不同的点联结成⽹络，就是信息。信息不⼀定是要告诉我
们⼀些什么，⽽是要把事物组织起来：占星术把恋⼈放进⼀种占星术
队列中，政治宣传把选⺠放进⼀种政治队列中，进⾏曲则将⼠兵放进
⼀种军事队列中。
⾳乐就是⼀个典型案例。⼤多数的交响乐、旋律与曲调都不是要呈现
某种现实的东⻄，所以如果问⾳乐是真是假，其实没有意义。这些年
来，虽然⼈类写出了很多糟糕的⾳乐，但并没有“假⾳乐”⼀说。⾳乐
虽然并不是要呈现某种现实，却能够让许多⼈产⽣共鸣，有同样的感
受，做出同样的动作。⾳乐能让⼠兵列队⾏进，能让夜店的众⼈⼀同
摇摆，能让教会会众有节奏地⿎掌，也能让运动赛事的观众⻬声⾼
唱。
信息在联结事物⽅⾯的作⽤绝不限于⼈类的历史，同样可以认为，这
也是信息在⽣物学⽅⾯的主要作⽤。以DNA为例，正是这种分⼦信息
让有机⽣命成为可能。但像⾳乐⼀样，DNA并不是呈现或再现什么现
实。虽然⼀代⼜⼀代的斑⻢都会躲避狮⼦，但斑⻢的DNA中并没有⼀
串碱基代表“狮⼦”，也没有⼀串碱基代表“逃避”。同样，斑⻢的DNA
⾥也没有任何碱基代表太阳、⻛、⾬或是斑⻢⼀⽣会遇到的任何其他
外部现象。此外，DNA也不会呈现出⽐如身体器官或情绪这样的内在
现象。没有任何碱基的组合是在呈现⼀颗⼼脏或是动物的恐惧情绪。
DNA并不是去呈现或再现既有的事物，⽽是协助产⽣全新的事物。例
如，各种DNA碱基串会激活细胞的化学程序，产⽣肾上腺素。肾上腺
素也不是在呈现什么现实，⽽是在体内循环，激活更多的化学程序，
提⾼⼼率，让更多的⾎液流向肌⾁。这样⼀来，DNA与肾上腺素就能
联结⼼脏、腿部和全身各处数万亿的细胞，形成⼀个功能⽹络，做出
⼀些了不起的事情，⽐如躲避狮⼦。
如果DNA只是在呈现某种现实，我们可能就会问：“斑⻢的DNA是不
是能⽐狮⼦的DNA更准确地呈现现实？”“会不会某匹斑⻢所携带的是
能够呈现真理与真相的‘真DNA’，⽽另⼀匹斑⻢则携带了会造成误导
的‘假DNA’？”当然，这些问题都毫⽆意义。评估DNA的时候，我们要
看的是它所产⽣的有机体能否适应环境，⽽不是去问DNA是否真实。
虽然我们常常谈论DNA“出错”的问题，但这指的是在DNA复制过程中
的突变，⽽不是指能否准确呈现现实。如果某匹斑⻢产⽣突变，抑制
了肾上腺素的分泌，它就可能因适应性降低⽽丧⽣，于是它数以万计
的细胞彼此之间将不再联结，所形成的斑⻢⽹络就此瓦解。⽹络出了
这种问题造成的结果就是瓦解，⽽并⾮产⽣虚假信息。⾄于国家、政
党、新闻⽹络的情况，和这⾥的斑⻢⽹络并⽆不同。真正让这些⽹络
⽆法⽣存的，并不是对事实有了错误的呈现，⽽是⽹络内部瓦解⽽失
去了联结。
值得⼀提的是，DNA复制中的错误并不⻅得永远不利于适应性。有些
时候，突变能提升适应性，如果没有这样的突变，就不会有演化了。
所有的⽣命形式之所以存在，都要归功于那些基因上的“错误”。正因
为DNA并不是去呈现既有的现实，⽽是去创造新的现实，才让我们得
以享受演化的奇迹。
让我们先暂停⼀下，好好想想其中的含义。所谓信息，就是能够将不
同的点联结成⽹络，从⽽创造出新的现实。这个定义依然可以包括信
息是现实的呈现这种观点。有时候，仅仅如实呈现现实，就能将⼈类
联结在⼀起，⽐如1969年7⽉，6亿⼈坐在电视机前，⽬不转睛地看着
尼尔·阿姆斯特朗与巴兹·奥尔德林踏上⽉球。屏幕上的影像准确呈现
着38.4万千⽶以外的事，⽽看着这幅景象就能让⼈产⽣敬畏、⾃豪和
四海⼀家的感觉，感觉全⼈类都被联结在了⼀起。
然⽽，还有其他⽅式也能催⽣这样兄弟般的感情。把信息的重点放在
联结上，才能有⾜够的空间处理那些重点并不是要呈现现实的信息类
型。有时候，就算呈现的是错误的现实，也可能成为⼀种社会联结。
⽐如，数百万登⽉阴谋论的追随者，看着⼀段声称美国从未成功登⽉
的YouTube（油管）视频。虽然这些视频图像传达的是错误的现实，
但仍然能让⼈对政府义愤填膺，或是对⾃⼰的智慧扬扬得意，于是形
成⼀个有凝聚⼒的新群体。
有时候，就算信息完全没有打算要呈现现实（⽆论是准确的还是错误
的），也能联结形成⽹络，⽐如DNA信息联结着数万亿个细胞，激动
⼈⼼的⾳乐联结着成千上万的听众。
最后⼀个例⼦是扎克伯格对元宇宙的愿景。元宇宙就是完全由信息构
成的虚拟世界。这个虚拟世界并不像博尔赫斯在《论科学的精确性》
中讲述的那个帝国想打造的⼀⽐⼀地图，也不是想去呈现我们这个现
实世界，⽽是想要增强甚⾄取代我们这个世界。元宇宙不是给我们提
供布宜诺斯艾利斯或盐湖城的数字复制品，⽽是邀请所有⼈⽤全新的
地景与规则建⽴新的虚拟社群。到2024年，元宇宙似乎还是个过于夸
张的⽩⽇梦，但再过⼏⼗年，或许就会有数⼗亿⼈迁移到增强的虚拟
现实中⽣活，⼤部分的社交与职业活动都会在那⾥进⾏。到时候，⼈
类之间建⽴的关系、参与的运动、从事的⼯作、经历的情绪起伏，可
能都不再是由原⼦组成的，⽽是由⽐特建构的。到那个时候，或许只
有在某些偏远的沙漠才能找到⼏张旧现实的碎⽚，偶尔为野兽或乞丐
遮⻛挡⾬。
