第⼆章
故事：⽆限的联结
我们智⼈能够统治世界，并不是因为我们有多聪明，⽽是因为唯有⼈
类能够进⾏灵活的⼤规模合作。虽然之前在《⼈类简史》与《未来简
史》中都已谈过这个观念，但这⾥还是必须简短回顾⼀下。
智⼈灵活⼤规模合作的能⼒在其他动物身上也能看到先例。⽐如，有
些社会性哺乳动物（如⿊猩猩）合作的⽅式就⼗分灵活，有些社会性
昆⾍（如蚂蚁）合作的规模也⼗分庞⼤。然⽽，⿊猩猩或蚂蚁都未建
起帝国、宗教或贸易⽹络。智⼈之所以能做到这些事，是因为我们的
合作不但远⽐⿊猩猩更灵活，规模也⽐蚂蚁⼤得多。事实上，能够相
互合作的智⼈数量是没有上限的。天主教徒的⼈数⾼达14亿；中国也
有堂堂14亿⼈；⾄于全球贸易⽹络，联结的智⼈⼈数更有⼤约80亿。
这件事之所以让⼈意外，是因为⼈类能够⻓期亲密往来的⼈数是有上
限的，也就⼏百⼈。我们需要多年的时间，累积共同的经历，才能真
正了解对⽅独特的个性与过往，建⽴起相互的信任与感情。所以，如
果智⼈的⽹络只是依靠⼈与⼈之间情感的联结，规模肯定是⾮常有限
的。⽐如⼈类的近亲⿊猩猩就是这种情况。典型的⿊猩猩社群就是
20~60只，在极少数情况下可能会增加到150~200只。⽽古⼈类（⽐如
尼安德特⼈与古代智⼈）情况也类似，他们每个游群（band）的⼈数
为⼏⼗⼈，游群之间也很少合作。
⼤约7万年前，智⼈游群开始展现出前所未有的合作能⼒，⽐如出现了
游群之间的贸易和各种艺术传统，以及智⼈开始从⾮洲家园迅速散布
到全世界。游群之间之所以能够合作，是因为⼤脑结构与语⾔能⼒在
演化改变之后，智⼈显然具备了讲述并且相信各种虚构故事的能⼒，
⽽且为之深深感动。相较于尼安德特⼈所打造的信息⽹络（只有⼈与
⼈之间的联结），智⼈在有了故事之后，⼜有了另⼀种新的联结：⼈
与故事的联结。从此之后，为了合作，智⼈之间并不⼀定需要真的彼
此了解，只需要知道同⼀个故事就⾏。同⼀个故事能够说给⼏⼗亿⼈
听，就像⼀个有⽆限量插座的中⼼枢纽，能让⽆数⼈插⼊建⽴联结。
举例来说，14亿天主教徒，就是靠《圣经》与其他重要的基督教故事
联系起来的；14亿中国⼈，就是由共产主义理想与中华⺠族共同体故
事联结在⼀起的；⾄于全球贸易⽹络的80亿成员，也都是相信了同⼀
套关于货币、企业与品牌的故事。
就算是那些有着数百万追随者的魅⼒领袖，也同样遵循着这条规则，
没有例外。⽐如，中国古代的皇帝、中世纪天主教教皇或现代企业巨
头的领导者，乍看之下，似乎都是由个⼈（⽽不是虚构的故事）将数
百万追随者联结在⼀起的，但看看这些例⼦，我们会发现⼏乎没有追
随者能真的和那些领袖建⽴起个⼈的联结，他们真正联结的是⼀套经
过精⼼编织的关于那位领袖的故事，⽽这也是那些追随者真实的信念
所在。
斯⼤林对这⼀点再清楚不过。斯⼤林的⼉⼦瓦⻄⾥·朱加什维利拿他的
名声狐假⻁威时，斯⼤林斥责了他。“可是我也是个斯⼤林啊。”瓦⻄
⾥抗议道。“不，你不是。”斯⼤林回答，“你不是斯⼤林，我也不
是。斯⼤林是苏联的政权，是那个在报纸和画像⾥的⼈，你不是斯⼤
林，甚⾄我也不是！”
今⽇的⽹红名⼈也都会同意这⼀点。有些⼈坐拥数亿在线粉丝，每天
通过社交媒体和粉丝互动，但其实⼏乎没什么真正的个⼈联结。社交
媒体账号常常由⼀个专业团队经营，发出的每张照⽚、每⼀句话都经
过专业的制作与策划，从⽽打造出如今所谓的品牌。
“品牌”其实就是⼀种特定类型的故事。要给产品打造⼀个品牌，就意
味着讲述⼀个关于该产品的故事，故事和产品真正的特性可能根本没
什么关系，但就是能让消费者把故事和产品联系起来。⽐如⼏⼗年
来，可⼝可乐砸下数百亿美元的⼴告费，把可⼝可乐的品牌故事说了
⼜说，反复放送。⼤家经常听到或看到它的故事，以⾄⼀讲到某种调
味⽔，脑海⾥便浮现出欢乐、幸福和⻘春，⽽不是蛀⽛、肥胖和塑料
垃圾。这就是品牌营造。
品牌营造除了可以应⽤于产品，当然也能应⽤于个⼈。⼀个贪腐的亿
万富翁，也能将⾃⼰营造成穷⼈的捍卫者；⼀个笨⼿笨脚的蠢材，也
能将⾃⼰营造成绝对正确的天才；⼀个对信众进⾏性侵的宗教领袖，
也能将⾃⼰营造成清⼼寡欲的圣⼈。公众以为⾃⼰和这个⼈之间有某
种联结，但事实上联结的只是关于那个⼈的故事，⽽故事与真⼈之间
常常有着巨⼤的鸿沟。
就连那只信鸽英雄谢尔·阿⽶，其实在⼀定程度上也是品牌营造活动的
产物，⽬的就是提升美国陆军信鸽部队的公众形象。历史学家弗兰克·
布拉奇克2021年进⾏的⼀项翻案研究发现，虽然谢尔·阿⽶肯定是在法
国北部某处送信时受了重伤，但这个故事却有⼏个关键点令⼈怀疑或
不够精确。⾸先，根据当时的军事记录，布拉奇克发现总部早在谢尔·
阿⽶抵达的20分钟之前就已经得知这个被困营的确切位置。真正让美
军炮⽕调整⽅向的并不是谢尔·阿⽶。更重要的是，根本没有证据显示
携带惠特尔⻄少校信息的是谢尔·阿⽶。当初送信的很可能是另⼀只信
鸽，⽽谢尔·阿⽶则是在⼏周后的另⼀场战⽃中受伤的。
布拉奇克表示，谢尔·阿⽶的故事充斥着疑点与⽭盾，但因为这个故事
对军队有宣传价值，对⼤众也有吸引⼒，因此⼤家选择对疑点视⽽不
⻅。这个故事这些年来被讲述了⼀次⼜⼀次，以⾄事实与虚构彻底交
缠在⼀起，再也不可能分开。记者、诗⼈、电影制⽚⼈都在为这则故
事添枝加叶，放进更多稀奇古怪的细节，⽐如，这只鸽⼦除了被炸断
⼀条腿，还瞎了⼀只眼，同时被授予杰出服役⼗字勋章。在20世纪20
年代⾄30年代，谢尔·阿⽶已经成了全世界最知名的⼀只⻦。谢尔·阿
⽶死后，遗体得到精⼼保存，并被安置在史密森尼博物馆供⼈凭吊，
该博物馆是美国爱国者与第⼀次世界⼤战退伍军⼈的朝圣地。随着这
个故事的发展，甚⾄连被困营幸存者的回忆也受到影响：故事⾥说什
么，他们就信什么。布拉奇克讲述了被困营军官谢尔曼·伊格的故事：
战后过了⼏⼗年，他带着孩⼦去史密森尼博物馆看谢尔·阿⽶。谢尔曼
说：“你们都⽋这只鸽⼦的命。”不管事实究竟如何，结果证明，这个
⻓着翅膀的救星⾃我牺牲的故事实在令⼈难以抗拒。
耶稣的例⼦就更极端了。经过了2000年，耶稣就像是被包裹在⼀个厚
厚的故事茧⾥，根本不可能真正还原当初历史上的那个⼈。事实上，
对数百万虔诚的基督徒⽽⾔，仅仅提到那个历史上的真⼈有可能和故
事中的不⼀样，就已经是⼀种亵渎了。据我们所知，真正的耶稣是⼀
位典型的犹太传教⼠，通过布道和医治病患，让他有了⼀⼩群追随
者。在过世之后，耶稣就成了⼀场史上最盛⼤品牌营造活动的主题。
这位原本鲜为⼈知、影响⼒仅限于地⽅的宗教⼤师，短暂的职业⽣涯
只聚集了少数⼏位⻔徒，最后也是以⼀般罪犯的身份遭到处决，但他
死后经过⼀番品牌再造，就成了创世神的⼈间化身。虽然根本没有耶
稣当时的肖像留存⾄今，《圣经》也从未描述过其外表⻓相，但凭着
想象⽽描绘出的耶稣圣像已经成了全球辨识度最⾼的圣像之⼀。
这⾥必须强调，耶稣故事的创造并不是在故意说谎。⽐如圣保罗、德
尔图良、圣奥古斯丁、⻢丁·路德这些⼈，并没想要骗谁，他们只是把
⾃⼰深切感受到的希望与情感投射到耶稣身上，就像我们常常会把情
感投射到⽗⺟、爱⼈或领袖身上⼀样。虽然品牌营造活动有时候就是
在刻意操弄情感、运⽤虚假信息，但历史上⼤多数真正重要的故事都
是情感投射、⼀⼼向往的结果。看看各个主要宗教与意识形态，它们
之所以能够崛起，都是真正的信徒在发挥关键作⽤。耶稣的故事之所
以能改变历史，也是因为它成功打动了许许多多真正的信徒。
靠着打动诸多信徒，耶稣的故事就能深刻左右历史，影响⼒甚⾄远⼤
于耶稣本⼈。耶稣⽤⾃⼰的两只脚，从⼀个村庄⾛到另⼀个村庄，和
⺠众交谈、共饮共⻝，把⼿放在⺠众的病体上。他亲身改变的⼤概就
是⼏千⼈的⽣命，影响所及就是罗⻢的⼀个⼩⼩⾏省。相较之下，耶
稣的故事则传遍了整个世界，先是插上了⼋卦、逸事与谣⾔的翅膀，
接着通过⽺⽪纸上的⽂字、绘画与雕像，最后成了卖座的电影与轰动
的互联⽹模因。于是，数⼗亿⼈不但听到了耶稣的故事，还相信了这
套故事，进⽽创造了⼀套⽆论在规模还是在影响⼒上都数⼀数⼆的⽹
络。
像耶稣这样的故事，或许可以被看作⼀种延伸已有⽣物纽带的⽅式。
⽐如在⼈类所知的各种联结中，家庭关系可以说是最牢固的⼀种。所
以，故事在陌⽣⼈之间建⽴信任的⽅式之⼀，就是让⼈类去想象彼此
是⾃⼰的家⼈。耶稣的故事就是给耶稣赋予了⼀个全⼈类的⽗亲形
象，⿎励数亿的基督徒视彼此为兄弟姐妹，并创造了⼀个共同的家庭
记忆。虽然⼤多数基督徒并未出席“最后的晚餐”，但这则故事他们不
知道听了多少次，相关影⽚图像也不知道看过多少回，他们仿佛真
的“记得”有这回事，画⾯⽐他们真正参与过的⼤多数家庭聚餐都更为
鲜活清晰。
根据福⾳书的记载，耶稣是在被钉上⼗字架之前，与⻔徒共进最后的
晚餐，⽽耐⼈寻味的是，这⼀顿晚餐其实是犹太⼈的逾越节晚餐。根
据犹太⼈的传统，逾越节晚餐的⽬的就是要创造和重现⼀套⼈造的记
忆。每年逾越节前夕，犹太家庭都会共进晚餐，回忆“他们”出埃及的
过程。他们不但会讲述雅各的后裔是怎样逃出埃及、逃脱奴役的，还
要记住他们个⼈是怎样遭受埃及⼈的折磨，⽬睹海⽔后退、分开，⼜
是怎样在⻄奈⼭亲⾃从耶和华那⾥领受了“⼗诫”的。
犹太传统对这⼀点讲得很清楚。关于逾越节仪式的经典⽂本《哈加
达》坚称：“每⼀代⼈都有义务把⾃⼰当作亲身从埃及⾛出来的⼈来
看待。”如果有⼈提出异议，认为这就是个虚构的故事，这些⼈也没
有亲身逃出埃及，那么犹太圣贤有⼀个现成的答案，他们声称，史上
所有犹太⼈的灵魂，都是在他们出⽣之前由耶和华所创的，⽽这些灵
魂当时都在⻄奈⼭。犹太⽹红萨尔瓦多·利特瓦克在2018年向他的线上
追随者解释道：“各位和我就是在⼀起的……在我们履⾏义务、把⾃
⼰看作是亲身离开埃及的时候，这可不是什么隐喻。我们不是在想象
《出埃及记》，⽽是要记住它。”
所以，每年在犹太历最重要的庆祝活动中，都会有数百万犹太⼈上演
⼀场⼤秀，说⾃⼰记得⼀件他们从未⽬睹⽽且可能根本没发⽣过的
事。正如许多现代研究所示，反复讲述⼀套虚假的记忆，最后真的能
让⼈信以为真，以为这是真实的回忆。于是当两个犹太⼈初次⻅⾯
时，他们能⽴刻感觉彼此就是⼀家⼈，都曾在埃及为奴，也都曾在⻄
奈⼭聚在⼀起。这形成了⼀种强⼤的纽带，让整个犹太⽹络得以跨越
⼤洋⼤洲和许多世纪。
