故事的⼒量
不论是通过植⼊虚假记忆、建构虚构的关系，还是通过创造主体间的
现实，故事都产⽣出了⼤规模的⼈类⽹络，这些⽹络反过来⼜彻底改
变了世界的⼒量平衡。这些以故事为基础的⽹络，让智⼈的⼒量超越
了其他动物，不但胜过了狮⼦与猛犸象，也胜过了尼安德特⼈等其他
古⼈类。
尼安德特⼈的⽣活形态就是⼀个个彼此孤⽴的⼩游群，据我们所知，
游群之间少有合作，就算有合作也并不紧密。⽯器时代智⼈的⽣活形
态也同样是⼀个个⼩游群，每个游群就⼏⼗个⼈。但在开始讲故事之
后，智⼈游群开始打破孤⽴。通过讲述共同崇敬的祖先、动物图腾、
守护神等故事，游群之间慢慢彼此相联。有着共同故事与主体间现实
的游群，就形成了部落，每个部落就是⼀个⽹络，联结了数百甚⾄数
千⼈。
⼤部落在发⽣冲突的时候显然具有优势，⽐如，500个智⼈能轻松打败
50个尼安德特⼈。但部落⽹络的优势还不⽌这些。如果我们属于某个
只有50⼈且不与外界往来的独⽴游群，家园⼜碰上严重的⼲旱，很多
⼈就可能会饿死。如果想搬到其他地⽅，可能会遇到敌对的族群，也
可能因为对环境太过陌⽣难以找到⻝物、⽔源或燧⽯（⽤来制造⼯
具）。但如果我们的游群属于部落⽹络的⼀分⼦，碰到困难的时候，
⾄少⼀些成员还能去找这些远⽅朋友住⼀阵⼦。只要认同感够强，他
们就会欢迎我们，也会告诉我们当地有哪些危险，⼜有哪些机遇。⼀
⼆⼗年后，可能⻛⽔轮流转，就会轮到我们来回报他们。这样看来，
部落⽹络就像⼀份保单，能够把⻛险分散到更多⼈身上，⽽使每个⼈
的⻛险降低。
就算是在和平时期，如果交换信息的对象不限于⼩游群的⼏⼗个⼈，
⽽是整个部落⽹络，对智⼈来说也是⼤有裨益。如果整个部落的某个
游群发现了更好的⽭尖制作⽅式，学会了怎样⽤某种稀有的草药来治
疗伤⼝，发明了能够缝⾐服的针，都能迅速让其他游群知道。虽然单
个智⼈不⻅得⽐尼安德特⼈更聪明，但500个智⼈加起来肯定⽐50个尼
安德特⼈聪明多了。
这⼀切之所以可能，都是因为故事。从唯物主义视⻆来看历史的时
候，常常会在⼀定程度上忽略或否定故事的⼒量。⽐如唯物主义者常
常认为故事掩盖了背后的权⼒关系与物质利益，⼈们总是被客观的物
质利益所驱动，⽽讲述故事的⽬的正是要掩盖这些利益，让对⼿⽆法
看清。按照这种观点，⼗字军东征、第⼀次世界⼤战和伊拉克战争，
其实都是强⼤的精英分⼦在谋取⾃⼰的经济利益，⽽不是为了什么宗
教、⺠族主义或⾃由主义理想。想了解这些战争，就应该揭开所有那
些神话的遮羞布——关于上帝、爱国或⺠主——去观察⾚裸裸的权⼒
关系。
然⽽，这种唯物主义的观点有些失之偏颇。虽然物质利益确实在⼗字
军东征、第⼀次世界⼤战、伊拉克战争和⼤多数其他⼈类冲突⾥扮演
了⼀定的⻆⾊，但并不代表宗教、⺠族主义和⾃由主义理想就毫⽆⽤
途。此外，仅从物质利益这⼀点，并不⾜以解释为什么这些⼈彼此敌
对。为什么在12世纪，法国、德国与意⼤利的地主及商⼈联合起来，
征服了黎凡特地区的领⼟与贸易路线，⽽不是法国与北⾮的地主及商
⼈联合起来征服意⼤利？为什么2003年时，英美两国想抢夺伊拉克的
油⽥，⽽不是攻占挪威的天然⽓⽥？这些事情真的能够单纯⽤唯物论
的观点来解释，⽽不⽤谈论⼈们的宗教信仰与意识形态吗？
事实上，⼤规模⼈类群体之间的身份认同本身就是由故事定义的，所
以这些群体之间的所有关系，当然也都是由故事塑造的。究竟什么⼈
算是英国⼈、美国⼈、挪威⼈或伊拉克⼈，其实并没有什么客观的定
义，这些身份都是由不断受到各⽅挑战和不断修订的⺠族与宗教神话
塑造的。唯物主义者可能会声称，⼤规模群体有着客观的身份认同与
利益，不受故事的影响。如果真是如此，那么怎么解释只有⼈类才会
形成部落、国家和宗教这样的⼤规模群体，⽽⿊猩猩却不会？毕竟，
⿊猩猩需要的客观物质利益和⼈类没什么两样，即都要喝⽔、进⻝，
保护⾃⼰免受疾病的侵袭，也都需要有性⾏为，拥有社会权⼒。然
⽽，⿊猩猩就是没有办法⻓期维持⼤规模的群体，因为它们没办法创
造故事来彼此联结，并定义其身份认同与利益。所以，不同于唯物主
义者的说法，历史上的⼤规模身份认同与利益⼀向都是主体间的现
实，⽽⾮客观现实。
这是件好事。如果历史真的完全由物质利益与权⼒⽃争所塑造，那么
当各⽅意⻅不同的时候，就根本没有讨论交谈的必要。反正任何冲突
肯定都源⾃客观的权⼒关系，⽽这种关系⼜岂是嘴上说说就能改变
的？特别是如果享有特权的⼈只看得⻅，也只相信那些维护他们特权
的事物，那么除了暴⼒，⼜怎么会有其他办法能让他们放弃特权、改
变信念？幸好历史是由主体间现实的故事塑造的，所以有时候我们只
要好好沟通，或者改变彼此所相信的故事，或者找出⼤家都能接受的
新故事，就能避免冲突，实现和平。
以纳粹主义的兴起为例。当时有数百万德国⼈⽀持希特勒，背后当然
有物质利益的因素。如果不是20世纪30年代初的经济危机，纳粹可能
根本不会有上台的机会。但如果说第三帝国是背后权⼒关系与物质利
益交织的必然结果，也不正确。希特勒之所以赢得了1933年的⼤选，
是因为在经济危机期间，数百万德国⼈相信了纳粹讲述的故事，⽽不
是其他故事。所以，这不是德国⼈追求物质利益、维护⾃身特权的必
然结果，⽽是⼀个不幸的错误。我们之所以能⾃信地说这是个错误，
德国⼈本该选个更好的故事，是因为我们是事后诸葛亮，即很清楚后
续的发展：在纳粹统治12年之后，⾮但未能提升德国的物质利益，反
⽽导致德国的败亡和数百万⼈的死亡。再后来，德国⼈选择了⾃由⺠
主，才真正让⺠⽣得到了⻓久持续的改善。难道在20世纪30年代初，
德国⼈没有机会跳过这场失败的纳粹实验，直接相信⾃由⺠主吗？本
书认为，他们当时其实有这个机会。历史往往并不是权⼒关系塑造
的，⽽是⼀些不幸的错误——⼈们相信了某些让⼈向往但其实有害的
故事——导致的。