⾼贵的谎⾔
故事有着如此重要的地位，这⼀⽅⾯让我们对智⼈这个物种的⼒量有
了更多了解，另⼀⽅⾯也解释了为什么权⼒与智慧常常是各⾛各的
路。在天真的信息观看来，信息能让⼈得到真相，⽽了解真相有助于
获得⼒量和智慧。这听起来很不错，似乎如果忽视真相就不可能拥有
很⼤的⼒量，⽽如果尊重真相，则能够获得巨⼤的⼒量，⽽且这种⼒
量还会受到智慧的限制。举例来说，如果不顾⼈类⽣物学的真相，就
可能会相信种族主义的谬论，这样就不会⽣产出强⼤的药物与⽣物武
器；如果尊重⽣物学，⼀⽅⾯能拥有这股⼒量，另⼀⽅⾯也不会⽤这
股⼒量来服务种族主义意识形态。如果事情确实如此，我们⼤可⾼枕
⽆忧，相信我们的总统、宗教领袖与⾸席执⾏官个个都既明智⼜诚
实。即使某个政客、某场运动或某个国家借助谎⾔和欺瞒⼀时成功，
这套策略也不可能⻓久。
但遗憾的是，我们这个世界不是这个样⼦的。在历史上，权⼒其实只
有部分来⾃对真相的了解，⽽另外⼀部分则来⾃在⼀⼤批⼈中建⽴秩
序的能⼒。假设你想造出⼀颗原⼦弹。想要成功，显然你需要具备⼀
些正确的物理学知识。除此之外，你还需要找很多⼈来开采铀矿，建
造核反应堆，以及为矿⼯、建筑⼯⼈和物理学家供应⻝物。当初，曼
哈顿计划直接雇⽤了⼤约13万⼈，⽽维持该计划运作所动⽤的⼈⼒更
是⾼达数百万。罗伯特·奥本海默之所以能把⼼思都放在他的⽅程式
上，是因为当时在加拿⼤北部的埃尔多拉多矿场和⽐属刚果的欣科洛
布⻙矿场，有⼏千名矿⼯负责挖矿的⼯作，更别说还有⼤批为他的午
餐负责种⻢铃薯的农⺠了。想制造原⼦弹，你必须找到让⼏百万⼈合
作的办法。
⼈类所有抱着雄⼼壮志的计划都是如此。⽯器时代的游群如果想要猎
杀⼀头猛犸象，显然需要知道⼀些关于猛犸象的客观现实。如果他们
以为⾃⼰有能⼒通过施法猎杀猛犸象，这场狩猎显然会以失败收场。
然⽽，仅仅知道猛犸象的客观现实是不够的。这些猎⼈还得愿意冒⽣
命危险，展现出⾮凡的勇⽓。如果他们相信，只要施了某种法术咒
语，就能让猎⼈在死后的⽣活⽆⽐美好，这群⼈狩猎成功的机会就会
⼤⼤提⾼。就算这套法术对死去的猎⼈根本毫⽆好处，只要能让活着
的猎⼈更勇敢、更团结，就能让狩猎更可能成功。
如果你做了⼀枚完全⽆视物理学的炸弹，这枚炸弹不可能响彻云霄。
但如果你创造出⼀套完全⽆视事实的意识形态，这套意识形态依然可
能惊天动地。虽然真理与秩序都能带来权⼒，但⼤多数时候，掌握⼤
权的会是那些知道如何创造意识形态来维持秩序的⼈；⾄于那些只懂
得怎么做炸弹或猎杀猛犸象的⼈，则只能乖乖听令。所以，奥本海默
要听富兰克林·罗斯福的话，⽽不是罗斯福要听奥本海默的话。同样，
维尔纳·海森伯要听希特勒的话，伊⼽尔·库尔恰托夫要听斯⼤林的
话，⾄于当代伊朗的核物理专家，也得听伊朗领袖的指令。
那些顶层⼈⼠知道⽽核物理学家不⻅得知道的⼀点是，想在⼤量⼈群
中建⽴秩序，最有效的⽅式不是去讲述宇宙的真相。没错，E=mc2能
够解释宇宙中发⽣的很多事情，但仅仅知道E=mc2，通常解决不了什
么政治分歧，也⽆法激励⼈⺠牺牲⾃⼰去成就共同⽬标。真正能将⼈
类⽹络维系在⼀起的往往是虚构的故事，尤其是关于神祇、货币和国
家这些存在于主体间的现实的故事。说到让⼈们团结起来，相较于真
相，虚构的故事在两个⽅⾯更有优势。第⼀，虚构的故事要多简单就
可以有多简单，但真相往往很复杂，因为它要呈现现实，⽽现实是复
杂的。以关于国家的真相为例。如果我们所在的国家是⼀种存在于主
体间的实体，只存在于集体想象之中，这种概念并不容易理解。政治
⼈物演讲的时候，你⼤概很少会听到这种说法。⺠众更容易相信的，
是说我们就是上帝的选⺠，造物主也赋予了我们某些特别的使命。从
以⾊列到伊朗，从美国到俄罗斯，这套简单的故事就这样被政治⼈物
讲了⼜讲、说了⼜说。
第⼆，真相常常令⼈痛苦不安，如果我们想让它别那么令⼈痛苦，变
得⽐较讨⼈喜欢，真相也就不再是真相了。相较之下，虚构的故事可
塑性更⾼。每个国家总有些⿊历史，是国⺠不想承认也不想记住的。
⽐如，以⾊列政治⼈物在参选的时候，如果在竞选演说中细数以⾊列
占领巴勒斯坦给当地平⺠造成的苦难，其得票数⼤概不会太好看。相
较之下，他如果忽略那些让⼈不安的事实，只谈犹太⼈的过往辉煌，
并在任何必要的时候粉饰现实，创造出⼀套⺠族神话，倒是很有可能
当选上位，取得权⼒。这种情况绝⾮以⾊列独有，很多国家皆是如
此。有多少意⼤利⼈或印度⼈会想听到⾃⼰国家毫⽆掩饰的真相？如
果要追求科学进步，就必须毫不妥协，坚持真理和真相，⽽且这也是
⼀种让⼈钦佩的精神实践，但讲到政治，坚持真理与真相绝⾮制胜之
道。
柏拉图早在《理想国》中就设想，理想国的宪法基础是⼀种“⾼贵的
谎⾔”：⼀套关于社会秩序起源的虚构故事，⼀套能够确保公⺠忠
诚、避免让他们质疑宪法的故事。柏拉图写道，公⺠应该被告知，他
们由⼤地⽽⽣，⼤地就是他们的⺟亲，因此他们要对这⽚⼟地担负起
孝道忠诚。他们还应被告知，在诸神造⼈的时候，不同的⼈掺进了不
同的⾦属（⾦、银、铜、铁），掺进了⾦就该成为统治者，掺进了⻘
铜就该成为仆⼈，这是个⾃然的阶级制度。虽然柏拉图的理想国从未
真正实现，但历代许多政体都向其公⺠讲述了这个⾼贵谎⾔的不同版
本。
虽然柏拉图提出了“⾼贵的谎⾔”的说法，但我们不能因此认定所有政
治⼈物都是骗⼦，或者所有国家的历史都是谎⾔。在这⾥，并不是只
能说实话或说谎话，还有第三种选择。仅仅讲⼀个虚构的故事，并不
是说谎，所谓的说谎，是你不但讲述了虚构的故事，还想假装这是在
呈现现实。如果你没有假装，⽽是⼤⽅承认⾃⼰就是在创造⼀个新的
主体间现实，⽽不是在呈现某个既有的客观现实，那么讲述⼀个虚构
的故事就不是说谎。
例如，美国宪法是由制宪会议在1787年9⽉17⽇通过的，1789年⽣效。
虽然美国宪法并未揭示任何关于世界的既有事实真相，但重要的是，
美国宪法也并⾮谎⾔。美国宪法的起草者没听柏拉图的话，他们对这
个⽂本的起源没有任何的欺诈妄⾔，没有假装这个⽂本来⾃天堂，或
是受到某个神祇的启发，反⽽⼤⽅承认，这就是⼀份由⼀群可能犯错
的⼈创造出来的极具创造性的法律拟制。
美国宪法在谈到⾃身起源时这样写道：“我们美利坚合众国的⼈⺠，
为了组织⼀个更完善的联邦……制定和确⽴这⼀部宪法。”虽然承认
这就是⼀套⼈为的法律拟制，但美国宪法确实成功塑造了⼀个强⼤的
联邦，并在两个多世纪的时间⾥，在数百万来⾃不同宗教、种族与⽂
化团体的⼈群中维持了令⼈赞叹的秩序。美国宪法的作⽤就像⼀⾸⾳
乐曲调，虽没有声称⾃⼰在呈现什么现实，却能让许许多多⼈⼀起有
秩序地⾏动。
这⾥必须提醒的是，我们不应该把“秩序”与公平或正义混为⼀谈。美
国宪法所创造并维持的这套秩序，对于奴⾪制度、⼥性的从属地位、
对原住⺠的⾮法侵占、极端的经济不平等，态度都过于纵容。但这套
宪法的美妙之处在于，既然承认⾃⼰就是⼈类创造的法律拟制，就能
提供机制来让各⽅达成协议，以修改、纠正⾃身的不公正（本书第五
章会更深⼊地讨论这⼀点）。美国宪法第五条就详细说明了这些修正
案应如何提出、如何批准，⽽且这些被批准的修正案“即成为本宪法
之⼀部分⽽发⽣全部效⼒”。于是，美国宪法在制定后的不到⼀个世
纪⾥，就有了第⼗三修正案，将奴⾪制度废除。
在这⼀点上，美国宪法可以说是完全不同于那些不愿承认其虚构性，
还声称⾃⼰有着神圣起源的故事，⽐如“⼗诫”。和美国宪法⼀
样，“⼗诫”也认同奴⾪制。第⼗诫说：“不可贪恋⼈的房屋；也不可
贪恋⼈的妻⼦、仆婢、⽜驴。”（《出埃及记》20：17）。可⻅上帝
完全不反对⼤家拥有奴⾪，只是反对⼤家觊觎别⼈的奴⾪。但与美国
宪法不同的是，“⼗诫”并未提供任何修正机制，没有第⼗⼀诫提
出“经三分之⼆以上多数票可修改诫命”。
仅从开头的⽅式，我们也能清楚地看出这两个⽂本的关键区别。美国
宪法的开头讲的是“我们……⼈⺠”，承认这个⽂本出于⼈类之⼿，并
赋予⼈类加以修正的权⼒。“⼗诫”的开头则是“我是耶和华你的
神”（《出埃及记》20：2），声称这个⽂本有着神圣的起源，这让⼈
类难以动⼿改变它。于是，直到现在，《圣经》⽂本依然认同奴⾪制
度。
⼈类的政治制度都是以虚构故事为基础的，只是有些⼈承认这⼀点，
有些⼈不承认。如果对社会秩序的起源更诚实，就更容易加以改变。
如果正是像我们这样的⼈发明了秩序，我们当然就能够修改它。然
⽽，这样的诚实得付出代价。承认社会秩序是由⼈类发明的，后续说
服所有⼈都接受这套秩序就会变得更加困难。如果秩序都是像我们这
样的⼈发明的，凭什么我们要乖乖接受？我们在第五章就会提到，在
18世纪晚期之前，由于缺乏⼤众传播技术，⼏乎不可能让数百万⼈来
公开辩论社会秩序规则。于是为了维持秩序，⽆论是俄国的沙皇还是
穆斯林的哈⾥发，都说社会的基本规则是由上天颁布的，不允许⼈类
插⼿修改。就算到了21世纪初，许多政体仍然宣称⾃⼰拥有超⼈类的
权威，并反对可能造成不利改变的公开辩论。