⻓久以来的困境
了解了虚构故事在历史上的关键⻆⾊之后，我们也终于能够提出⼀套
更完整的信息⽹络模型，不像原先那样只能从天真的信息观或⺠粹主
义观点⾥⼆选⼀。信息并不像天真的信息观以为的那样必然带来真
相，⽽且发现真相也不是⼈类信息⽹络唯⼀的⽬的。信息也不像⺠粹
主义观点以为的那样只是⼀种武器，相反，为了追求⽣存与繁荣，每
个⼈类信息⽹络都需要同时做到两件事，即除了要发现真相，还得创
造秩序。因此，随着历史发展，⼈类信息⽹络也已经发展出两套截然
不同的技能。⼀⽅⾯，正如天真的信息观所期望的，⽹络学会了如何
处理信息才能对医学、猛犸象和核物理等事物有更准确的理解；另⼀
⽅⾯，⽹络也学会了如何运⽤信息才能在更⼤的⼈群中维持更强⼤的
社会秩序：除了运⽤真实的陈述，也要运⽤虚构、幻想、宣传，以及
偶尔的彻彻底底的谎⾔。
拥有⼤量信息并不能保证得到真相，也⽆法保证能维持秩序。使⽤信
息时既要找出真相⼜要维持秩序，这是⼀个极为困难的过程，更糟糕
的是，这两个⽅⾯还常常互相⽭盾，毕竟，凭借虚构的故事通常更容
易维持秩序。虽然有时候虚构的故事也会承认它们的虚构性（例如美
国宪法），但更多时候都会⽮⼝否认。例如，宗教永远都说⾃⼰是客
观⽽永恒的真理，绝不是⼈类发明的虚构故事。在这种时候，对真相
的追求就等于威胁了社会秩序的基础。于是许多社会都要求⾃⼰的⼈
⺠不要了解⾃⼰的真正起源：⽆知就是⼒量。这样⼀来，当⼈⺠离真
相太近⽽开始感到不安时会发⽣什么？当某个信息虽然揭示了世界的
某个重要事实，但同时也拆穿了维系社会的⾼贵谎⾔时，情况会怎
样？在这种时候，社会为了维持秩序，有可能会限制对真相的探求。
⼀个明显的例⼦就是达尔⽂的演化论。对演化的了解，让我们⼤⼤增
进了对于各个物种（包括智⼈）的起源与⽣物学的理解，但也破坏了
许多社会秩序赖以维系的核⼼神话。这也就难怪许多政府与教会都对
演化论的教学加以禁⽌或限制，宁可为了秩序⽽牺牲真相。
⼀个相关的问题是，虽然信息⽹络可能允许甚⾄⿎励⼤家寻找真相，
但仅限于⼀些有助于产⽣权⼒同时不会威胁到社会秩序的特定领域。
结果可能就是催⽣出⼀个极其强⼤但极度缺乏智慧的⽹络。⽐如，纳
粹德国培养出许多全球顶尖的化学、光学、⼯程与导弹科学专家。就
连后来美国登上⽉球，主要也得归功于纳粹领导的导弹科学。⾼超的
科学能⼒让纳粹打造出威⼒⽆⽐的战争机器，再⽤它们来服务⼀套疯
狂且凶残的纳粹神话故事。在纳粹的统治下，德国虽然⿎励研发导弹
科学，但⼀讲到种族主义理论背后的⽣物学与历史时，却没有⾃由质
疑的空间。
因此，我们实在没办法说⼈类信息⽹络的历史是⼀场进步的胜利游
⾏。虽然⼈类⽹络的⼒量⼀代⽐⼀代强，却不⻅得越来越明智。如果
某个⼈类⽹络把秩序看得⽐真相更重要，它可能掌控着⽆⽐强⼤的⼒
量，却会不明智地使⽤这种⼒量。
回顾⼈类信息⽹络的历史会发现，这并不是⼀场进步的游⾏，⽽是像
在⾛钢丝，试图在真相与秩序之间取得平衡。在21世纪，我们寻找正
确平衡的能⼒并没⽐⽯器时代的祖先⾼明到哪⾥。虽然⾕歌与脸书等
企业的使命宣⾔百般暗示，但仅仅让信息技术变得更快、更有效率，
不⼀定会让世界变得更美好，相反，这只会让我们更迫切地需要在真
相与秩序之间达到平衡。⼈类早在⼏万年前发明虚构故事的时候就已
经得到这个教训，⽽且这个教训还会再次上演，这次⼈类⼜发明了第
⼆项伟⼤的信息技术——书⾯⽂件。