“杀掉”贷款
关于书⾯⽂件这项技术的发明时间与地点，有许多不同的说法。最早
的例⼦来⾃古代的美索不达⽶亚。⼀块⼉刻有楔形⽂字的泥版上写着
⽇期为乌尔国王舒尔吉统治第41年（约公元前2054—前2053年）的10
⽉28⽇，记录了当时绵⽺与⼭⽺每⽉的交货量：10⽉2⽇交了15只，3
⽇交了7只，4⽇11只，5⽇219只，6⽇47只，就这样⼀路记下去，最后
是28⽇交了3只。根据那块泥版的记载，该⽉收到的⽺总共有896只。
对王室来说，记录这些交货量⾮常重要，⼀⽅⾯是要了解⼦⺠是否顺
服，另⼀⽅⾯是能掌握⼿上可⽤的资源。这种事要记在脑⼦⾥很不容
易，但对具备知识的抄写员来说，记在泥版上却很简单。
就像故事以及历史上其他信息技术⼀样，书⾯⽂件不⼀定能够准确呈
现出现实。⽐如乌尔的泥版就有个错误。这份⽂件写着当⽉总共收到
896只⽺，但现代学者把数⽬加总，发现其实是898只。显然当时的抄
写员在加总的时候犯了错，⽽泥版就把这个错误⻓⻓久久地保留了下
来。
然⽽，不论这个现实是真还是假，书⾯⽂件都创造出了新的现实。⽂
件记录下财产、税收与⽀付的相关信息，能更容易打造出⾏政体制、
王国系统、宗教组织和贸易⽹络。说得更具体⼀些，⽂件让⼈有新的
⽅法创造主体间的现实。⼝述⽂化是通过讲故事创造主体间的现实，
许多⼈不断重复讲这个故事并记住它。在这种时候，⼤脑的容量会对
⼈类创造的主体间现实形成限制。要是⼤脑记不住，这样的主体间现
实也就创造不出来。
但书⾯⽂件打破了这个限制。这些⽂件并不是要呈现什么客观的经验
现实，它们就是现实本身。后续章节会提到，书⾯⽂件打造的先例与
模式，后续将会由计算机来接⼿使⽤。现在计算机创造主体间现实的
能⼒，其实就是当初泥版与纸张⼒量的延伸。
在这⾥，让我们以“所有权”这个重要的概念来说明。在没有书⾯⽂件
的⼝述⽂化社群⾥，要创造出“所有权”这项存在于主体间的现实，靠
的是社群成员的⾔语与⾏为。那么，所谓“拥有⼀块⼉⼟地”，就代表
邻居都说这块⼉地是你的，⽽且不会说⼀套做⼀套，只要未经你许
可，他们就不会⾃⼰跑到这块⼉地上盖房⼦、养鸡养鸭、偷摘⽔果
等。所以，所有权的创造与维护，靠的是⼤家不断这么说或不断发出
这样的信号。在这种时候，所有权就是⼀种地⽅性事务，某个遥远的
中央政权很难控制所有的⼟地所有权。没有哪个国王、⼤⾂或神职⼈
员能记得住⼏百个偏远村庄的每块⼉地分别是谁的。这也限制了个⼈
主张与⾏使绝对财产权的能⼒，但有利于各种形式的公共财产权。举
例来说，邻居或许能认同你有权在某块⼉⼟地上耕作，但并不认同你
把这块⼉地卖给社群以外的⼈。
在⼀个有⽂化的国家，拥有⼀块⼉⼟地就意味着在泥版、⽵⽚、纸张
或芯⽚上记载着你对那块⼉⼟地的所有权。就算你的邻居在那块⼉⼟
地上养⽺很多年，⽽且没⼈说那块⼉⼟地是你的，但只要你能拿出官
⽅⽂件，证明那块⼉⼟地是你的，法院就会强制执⾏你的主张。相
反，就算所有邻居都说那块⼉⼟地是你的，⽽你却拿不出任何可以佐
证的官⽅⽂件，这下就只能祝你好运了。在这⾥，所有权仍然是⼀种
通过交换信息创造出的主体间现实，只不过信息的形式现在是书⾯⽂
件或电⼦⽂档，⽽不再是⼈类的⾔语和⾏为。这也就意味着，国家中
央机关完全有能⼒制作并持有相关⽂件，进⽽判定所有权归属。也就
是说，你现在只要把相关⽂件转让给其他⼈，不⽤征得邻居许可，就
能够出售⼟地。
说到⽤⽂件来创造主体间现实的⼒量，古亚述⽅⾔是个很好的例⼦，
在这种⽅⾔⾥，⽂件就像是能够杀死的⽣物。在债务偿还之后，贷款
合约就会被“杀掉”。⾄于做法，则是直接把记录合约的泥版毁掉、在
泥版上加⼀些标记，或者破坏掉封印。贷款合约并不是为了呈现现
实，合约本身就是现实。如果有⼈还了贷款却没“杀掉”⽂件，这笔债
务就仍然存在。相反，如果尚未还清贷款，但⽂件却以某种⽅式“死
了”——⽐如被狗吃了——债务也就不复存在。⾦钱也是如此。如果
你家狗吃了⼀张百元美钞，这百元美钞的价值也就不复存在了。
在舒尔吉统治的乌尔、古亚述以及后来的许多政体中，社会、经济和
政治关系所依赖的⽂件都创造了现实，⽽不只是呈现了现实。在起草
宪法、和平条约与商业合同时，律师、政治⼈物和商⼈会对每个词语
进⾏⻓达⼏周甚⾄⼏个⽉的争论，因为他们很清楚这些⽂件的威⼒。