官僚制度
每种新的信息技术都会遇到意想不到的瓶颈，⼀些⽼问题虽然得到了
解决，但新问题会随之出现。公元前18世纪30年代初，在美索不达⽶
亚的⻄帕尔城有⼀位⼥祭司叫娜拉姆塔尼，她⽤泥版给亲戚写了⼀封
信，请他把家⾥的⼏块⼉泥版寄给她。她解释说，⾃⼰的遗产继承权
被质疑，她需要这些⽂件，⽤以在法庭上证明⾃⼰说的都是真的。这
封信最后以恳求的语⽓写道：“拜托，不要不理我！”
我们并不知道后来怎样了，但想象⼀下，如果这位亲戚找遍全家，就
是找不到那些泥版，会发⽣什么。随着⼈类制作的⽂件越来越多，找
到它们也变得不再简单。对于国王、商⼈、神职⼈员或是任何已经积
累了⼏千份档案⽂件的⼈，这种挑战格外艰难。你要怎样才能在需要
的时候，找出对的那份税务记录、付款收据或商业合同？在记录某些
类型的信息⽅⾯，书⾯⽂件⽐⼈脑要好得多，但它⼜创造出⼀种全新
⽽极度棘⼿的问题：信息检索。
⼈类的⼤脑⽹络是由⾜⾜⼏百亿个神经元、⼏万亿个突触组成的，不
但储存了各式各样的信息，⽽且检索效率奇⾼。虽然我们的⼤脑⾥有
⽆数个复杂的故事，讲述着我们的个⼈⽣活、国家历史和宗教神话，
但健康⼈⼀般都能在⼀秒之内检索到其中任何⼀个信息：你早餐吃了
什么？你的初恋是谁？你的国家在什么时候获得独⽴？《圣经》的第
⼀句是什么？
你是如何检索、想起这些信息的？是什么机制激活了对的神经元与突
触，让⼈快速唤起必要的信息？虽然神经科学家对记忆的研究取得了
⼀些进展，但⾄今仍然没有⼈真正了解记忆究竟是什么，⼜是如何进
⾏储存与检索的。我们只知道，⼏百万年的演化让⼈类⼤脑的检索过
程变得⾮常简单且⾼效。然⽽，⼀旦⼈类把记忆从⽣物性的⼤脑外包
给⾮⽣物的⽂件，检索就再也没办法依靠这套简单⾼效的⽣物机制
了。⽽且，检索也不能依靠⼈类⼏百万年来演化出的觅⻝能⼒。演化
让⼈类懂得如何在森林⾥找到⽔果与蘑菇，却没告诉⼈类该怎样在档
案库⾥找到⽂件。
采集者知道⽔果与蘑菇⻓在森林⾥的什么地⽅，是因为演化让整座森
林的组织安排有着⼀套清晰的⽣物秩序。果树要进⾏光合作⽤，所以
需要阳光；蘑菇要摄取死亡有机物的养分，⽽这些有机物质通常在地
上。所以，通常蘑菇⽣⻓在⼟壤层，⽽⽔果则会⻓得⾼⼀些。另⼀个
常⻅的规律是，苹果⻓在苹果树上，⽆花果⻓在⽆花果树上，所以你
如果想找苹果，就该先找到⼀棵苹果树，然后抬头仰望去找苹果。住
在森林⾥的时候，⼈类就学到了这样的⽣物秩序。
这种秩序和档案库的情况⼤不相同。⽂件既然不是⽣物，就不会遵守
任何⽣物法则，演化也不会替我们做什么组织安排。税务报告不是⾃
⼰从⽂件架上⻓出来的，⽽是需要有⼈把报告放到那⾥。所以，需要
有⼈先提出依架位来分类信息的想法，并决定该把哪些⽂件放到哪个
架上。采集者在森林⾥只需要找出既有的森林秩序，但档案管理员则
需要为这个档案世界设计⼀套新的秩序。这种秩序就被称为官僚制
度。
在⼤型组织⾥，⼈类就是⽤官僚制度来解决资料检索的问题，进⽽创
造出更庞⼤也更强⼤的信息⽹络的。但就像神话故事⼀样，官僚制度
也常常为了秩序⽽牺牲真理。在为这个世界发明并套⽤了⼀套新秩序
之后，官僚制度就以⼀种独特的⽅式扭曲了⼈们对世界的理解。21世
纪信息⽹络的许多问题，⽐如算法带有偏⻅、给⼈贴上错误的标签、
各种协议太过死板、⽆视⼈性的需求与感受等，其实并不是计算机时
代才出现的新问题，⽽是典型的官僚制度问题，远在计算机这种东⻄
出现之前就已经存在。
