官僚制度和对真相的探寻
官僚制度（bureaucracy）的字⾯意思是“写字台治国”。这个单词最
早创于18世纪的法国，当时的官员通常就会坐在⼀张有抽屉的书桌旁
边，这种书桌就被称为“bureau”。所以官僚制度这套秩序，正是以抽
屉作为核⼼。这套秩序解决检索问题的办法，也正是把整个世界分成
许多不同的抽屉，再判断该把哪些⽂件放进哪个抽屉。
不管是把⽂件放进抽屉、书架、篮⼦、罐⼦、电脑⽂件夹还是其他容
器⾥，原则都⼀样：分⽽治之。把这个世界分开放进不同的容器，并
让容器各安其位，⽂件就不会混在⼀起。然⽽，这个原则需要付出代
价。官僚制度的重点并不是去了解世界真实的样貌，⽽是忙着给世界
强加⼀套全新、⼈为的秩序。官僚制度先是发明各种抽屉，这些抽屉
属于存在于主体间的现实，其划分并不⼀定对应世界上的任何客观现
实。但官僚制度接着就硬⽣⽣地把这个世界放进这些抽屉⾥，如果放
不下，它只会塞得更⽤⼒。不管是哪种官⽅表格，只要你填过，你就
应该对这种情况再清楚不过了：填表的时候，要是列出的选项都不符
合你的状况，你必须想办法适应表格，⽽不是让表格来适应你。把这
⽆穷混沌的现实压缩成数量有限的抽屉，虽然让官僚制度⽅便维持秩
序，代价却是牺牲了真相。因为官僚⼀⼼只看着⾃⼰的抽屉，即使现
实要⽐抽屉复杂得多，所以他们对世界的理解常常会出现扭曲。
执着于把现实分成⼀个个固定的抽屉，也会让官僚的⽬光变得狭隘，
⽆视⾃⼰的⾏为可能带来更⼴泛的影响。⽐如负责增加⼯业产量的官
僚，可能会⽆视不在其职责范围内的环保因素，放任有毒废物被倾倒
⼊附近的河流，造成下游的⽣态灾难。此时如果政府成⽴⼀个环保部
⻔来治理污染，负责的官僚就可能会推出过于严格的规定，⽽不顾可
能给上游区域造成的经济崩溃。理想状况下，应该有⼈将所有考量及
⽅⾯都统筹起来，但要做到全⾯应对，就必须超越或废除官僚制度的
这种划分。
官僚制度造成的扭曲，除了影响政府与企业，科学研究也⽆法幸免。
⽐如⼤学的分科，历史学、⽣物学与数学各成⼀系，这种情况是如何
形成的？这种分科当然不是为了反映客观现实，⽽是学术官僚制度的
发明，于是成为⼀种存在于主体间的现实。举例来说，新冠疫情其实
同时是历史、⽣物与数学事件，但在学术研究上，历史、⽣物与数学
（以及其他学科）的研究者却只会各做各的研究。想拿到学位证书的
学⽣，通常都要先决定⾃⼰属于哪个系，这会限制他们对课程的选
择，这种限制反过来⼜塑造了他们对世界的理解。数学系的学⽣，学
的是根据现在的感染率预测未来的发病率；⽣物系的学⽣，学的是病
毒会如何随着时间⽽变异；历史系的学⽣，学的是各种宗教与政治信
仰会怎样影响⼈们遵从政府指示的意愿。想要完整了解新冠疫情，必
须把数学、⽣物学与历史学都列⼊考量因素，但学术官僚制度并不⿎
励这种全⾯的观点。
当你在学术阶梯上往上攀爬的时候，专业化的压⼒会越来越⼤。学术
界有⼀套“不发表就灭亡”的法则，要想在这⾥站稳脚跟，就必须在同
⾏评议期刊上发表论⽂。但期刊分属于不同学科，想在⽣物学期刊上
发表关于病毒突变的论⽂，或是想在历史学期刊上发表关于流⾏病政
治的论⽂，都各有其需要遵循的惯例。术语不同，引⽤规则不同，对
论⽂的期许也不同。历史学者需要深谙⽂化，也知道怎样阅读和诠释
历史⽂献。⽣物学者需要深刻了解演化，也知道怎样阅读与诠释DNA
分⼦。⾄于处于这两个学科之间的问题，⽐如政治意识形态与病毒演
化之间的相互作⽤，则像是落⼊了三不管地带，⽆⼈过问。
为了理解学术界如何将原本⽆序、动态的世界硬塞进死板的官僚抽
屉，请让我们更深⼊地探讨⼀下⽣物学的⼀个领域。在达尔⽂能够解
释物种的起源之前，必须由卡尔·林奈等更早期的学者先定义什么叫物
种，并将所有⽣物分类。⽐如，在说狮⼦和⽼⻁是从⼀个共同的猫科
动物祖先演化⽽来的之前，必须先定义“狮⼦”和“⽼⻁”究竟是什么。
事实证明，这项⼯作不但困难，⽽且永⽆⽌境，因为不论动植物还是
其他⽣物，常常都会跑出原先的抽屉。
任何官僚制度都很难接受演化的概念。演化的重点就在于物种会不断
变化，这就意味着把⼀个物种放进⼀个永远不变的抽屉，等于扭曲了
⽣物的现实。⽐如，是什么时候直⽴⼈画下句号、智⼈接续上场的，
⼀直未有定论。是不是曾经有⼀对直⽴⼈⽗⺟，⽣下了史上第⼀个智
⼈？物种也会不断混合，原本不同物种的动物不但发⽣了性⾏为，甚
⾄还能⽣下有⽣育能⼒的后代。今⽇的智⼈多半还带有1%～ 3%的尼
安德特⼈的DNA，这意味着曾经有某个⼩孩的爸爸可能是尼安德特
⼈，⽽妈妈是智⼈（反之亦然）。这样⼀来，智⼈和尼安德特⼈究竟
算不算同⼀个物种？此外，“物种”的概念究竟是⽣物学家发现的客观
现实，还是⽣物学家所强加的主体间现实？
还有许多动物从抽屉⾥爬出来的例⼦，原本看起来整⻬清爽的官僚划
分，遇上了环形种、融合种、杂交种，就实在⽆法将之准确分类。⽐
如，灰熊和北极熊有时候就会⽣下北极灰熊（pizzly bear）与灰北极
熊（grolar bear），⽽狮⼦和⽼⻁也可能⽣出狮⻁（liger）与⻁狮
（tigon）。
当把⽬光从哺乳动物与其他多细胞⽣物转移到单细胞细菌与古菌的世
界时，我们看到的是⼀⽚混乱。在所谓⽔平基因转移的过程中，单细
胞⽣物交换遗传物质的对象并不局限于与⾃⼰相关的物种，还有来⾃
完全不同属、界、⽬，甚⾄域的⽣物。仅仅追踪这些嵌合体的发展，
就让细菌学家伤透了脑筋。
在⽣命的边缘地带，谈到像SARS-CoV-2（新冠疫情的凶⼿）这样的
病毒时，事情还会变得更复杂。⽣物与⽆⽣命物质本该有⼀条清晰明
确的界线，但病毒横跨了这条界线，同时属于⽣物学与化学两个领
域。与细菌不同，病毒不是单细胞⽣物，它们既不是细胞，也没有⾃
⼰的细胞机制。病毒不会进⻝，不会代谢，也不会⾃⾏繁殖。病毒就
是⼀些⼩⼩的遗传密码包，能够攻进细胞，劫持细胞的运作机制，并
指挥细胞⽣产出更多遗传密码副本。新的副本从细胞⾥暴发出来，继
续感染、劫持更多细胞，从⽽形成了外来遗传密码的病毒传播。科学
家⼀直在争论病毒算不算⼀种⽣命形式，抑或它已经超出了⽣命的范
畴。然⽽，就连这个界线也不是什么客观现实，⽽是⼀种存在于主体
间的协议。就算⽣物学家真的能达成共识，认定病毒就是⼀种⽣命形
式，病毒的⾏为也不会有丝毫改变；唯⼀能改变的，只有⼈类对病毒
的看法⽽已。
当然，主体间的协议本身也是现实的⼀部分。随着⼈类越来越强⼤，
⼈类主体间的信念也越来越多地影响着信息⽹络之外的世界。举例来
说，科学家与⽴法者会根据不同物种濒临灭绝的程度来分类，包括⽆
危、易危、濒危、灭绝等。把某种动物族群定义为濒危物种，虽然是
⼈类的主体间协议，却可能带来深远的影响，⽐如以法律的形式来禁
⽌狩猎或破坏其栖息地。某种动物属于濒危物种还是属于易危物种的
官僚决定，对该种动物可能就是⽣或死的区别。我们在后续章节还会
看到，官僚制度在给你贴上⼀个标签的时候，虽然完全可能只是出于
习惯或传统，但仍然会决定你的命运。这⾥的官僚制度可能是个活⽣
⽣的动物专家、有⾎有⾁的⼈类专家，也可能就是⾮⽣物的⼈⼯智
能。
