深层政府
如果帮官僚制度说句话，那就是：虽然官僚制度有时候会牺牲真相，
扭曲我们对世界的理解，但这样做往往是为了维持秩序；要是没了秩
序，任何⼤规模的⼈际⽹络都将难以维系。既然官僚制度永远不可能
完美，那么是否有更好的办法来管理⼤规模⽹络呢？例如，我们如果
决定打破学术界所有传统的领域分类，包括各种系科与专业期刊分
类，是不是以后想当医⽣也得花⼏年的时间来研究历史，⽽研究⿊死
病对基督教神学影响的⼈，也能算是病毒学的专家？这样会让我们有
更好的医疗保健体系吗？
任何幻想着只要废除官僚制度，就能让⼤家以更全⾯的观点来看待世
界的⼈，都应该反思这样⼀个事实：医院也是⼀个官僚机构。医院会
被分成不同科室，有等级划分、各种规章制度，以及需要填写的⼤量
表格。医院虽然也有官僚制度的诸多弊端，但还是能够成功治愈⼈类
的许多⽣物疾病。所有那些能让⼈类⽣活更美好的服务，从学校到污
⽔处理系统，也都适⽤同样的道理。
当你冲⻢桶的时候，那些秽物都去了哪⾥？答案是：进⼊了深层政
府。我们的房屋下⾯有⼀个由管道、⽔泵和隧道组成的复杂地下⽹
络，它会收集所有污秽之物，使其避免接触⾃来⽔，并进⾏污⽔处理
或安全排放。这个深层⽹络需要有⼈来设计、建造和维护，修理漏
洞，监控污染，以及⽀付⼯⼈的⼯资。这⼀切也都属于官僚制度的⼯
作，如果废除这个部⻔，肯定会让我们⾯临诸多不适甚⾄死亡。饮⽤
⽔受污⽔污染的危险⼀直存在，幸好我们有官僚制度的协助，才能让
两者好好分开。
在建⽴现代污⽔处理系统之前，痢疾与霍乱这样的⽔媒介疾病夺去了
全球数百万⼈的⽣命。1854年，数百名伦敦居⺠死于霍乱。当时疫情
规模并不⼤，但事后来看，对霍乱、其他更普遍的流⾏病乃⾄污⽔处
理来说，这次事件都是个历史转折点。当时的主流医学理论认为霍乱
流⾏是“坏⽓”所致，但医⽣约翰·斯诺怀疑问题出在供⽔上。他⾟⾟
苦苦地追踪，列出所有已知的霍乱患者，他们的居住地与饮⽤⽔来
源，并⽤这份数据确定了疫情的暴发点——伦敦苏活区布罗德街的⼀
台⽔泵。
这是⼀项烦琐的官僚⼯作——收集数据，对其进⾏分类并绘制地图。
但它拯救了⽆数⽣命。斯诺向当地官员解释⾃⼰的发现，说服他们关
闭了布罗德街的⽔泵，有效地让疫情画上了句号。随后的研究发现，
为布罗德街⽔泵供⽔的⽔井位置距离受霍乱感染的化粪池不到⼀⽶。
斯诺的发现，加上后来许多科学家、⼯程师、律师与官员的努⼒，带
出⼀整套庞⼤的官僚体制来管控化粪池、⽔泵和污⽔管道。在如今的
英国，要想挖井或建造化粪池，都需要填写表格、申请许可证，让所
有的饮⽤⽔源都能远离化粪池。
在污⽔处理系统运作良好的时候，⼤家很容易忘了它的存在，但⾃
1854年以来，污⽔处理系统已经拯救了数百万⼈的⽣命，也是现代国
家最重要的服务之⼀。2014年，印度总理莫迪指出，缺乏厕所是印度
⾯临的最严峻的问题。不论是霍乱、痢疾和腹泻等疾病的传播，还是
妇⼥与⼥童遭受性侵的问题，露天排便都是⼀⼤主因。在他推动
的“清洁印度”⾏动中，莫迪承诺要让所有印度公⺠都有厕所使⽤。
2014—2020年，印度政府在这项计划中投⼊约100亿美元，建造了超过
⼀亿座新厕所。污⽔处理不是什么会写进史诗的内容，却考验着国家
的运转是否良好。