绝对正确的科技
像《圣经》《古兰经》这样的宗教经典其实就是⼀种技术，⼈们希望
借此绕过“凡⼈会犯错”这道障碍，⽽这些经典背后的宗教（⽐如犹太
教、基督教、伊斯兰教），也都是围绕着某种技术产物⽽建⽴的。要
了解这项技术是如何⼯作的，我们必须先谈谈“书”是什么，以及书和
其他的书⾯⽂件有何不同。所谓书，就是把⼀堆⽂本（⽐如章节、故
事、⻝谱或书信）放在⼀起印成许多份，⽽且有着相同的副本。这就
让书与⼝述故事、官僚⽂件与档案都不同。⼝述故事的时候，每次讲
的可能都稍有差异，转述得多了，经过⼀段时间之后，肯定会⼤相径
庭。相反，书的每⼀个副本都完全相同。⾄于官僚⽂件，⻓度通常相
对较短，也只会在⼀个档案库⾥留存⼀份。如果某个档案⾜够⻓，且
有许多副本放在不同的档案库⾥，通常它也就被称为书了。虽然都是
收集了很多⽂本，但书的概念与档案库不同：每个档案库的⽂本集合
都有所不同，但⼀本书的每个副本都有着相同的章节、相同的故事或
相同的⻝谱。因此，使⽤书这项信息技术，就能确保不同的⼈在不同
的时间、地点访问同⼀个数据库。
从公元前1000年开始，书就成了⼀项重要的宗教技术。在先前的⼏万
年间，神灵要和⼈类说话，必须通过萨满、祭司、先知、神使或其他
⼈类信使，但到了公元前1000年，犹太教等宗教运动开始⽤书这种新
技术来让神与⼈类沟通。有⼀本⾮常特别的书，据说⾥⾯的章节传达
着神谕，涵盖了从宇宙创造到⻝品规则等万事万物。最重要的是，没
有哪个牧师、先知或⼈类机构能够忘记或改变这些神谕，因为不论那
些容易犯错的⼈类跟你说了什么，你都能够拿起那本绝不会有错的书
认真进⾏⽐较。
然⽽，采⽤了书这种技术的宗教还是有⼀连串的问题有待解决。最显
著的⼀个是：谁来决定在圣书中放进哪些内容？圣书的第⼀个定本可
不是天上掉下来的，它仍然需要⼈类的收集和编纂。尽管如此，信徒
们仍然希望通过最⾼规格的努⼒⼀劳永逸地解决这个棘⼿的难题。如
果能把最聪明、最值得信赖的⼈聚在⼀起，⽽且他们还能就圣书的内
容达成⼀致，那么从这⼀刻起，我们就能把⼈的成分从这个循环中剔
除，神圣的话语从此再也不受⼈类的⼲扰。
对于这个流程，我们还是有许多质疑：该由谁来选出那些最聪明的
⼈？⽤的是什么标准？要是这些⼈没有达成共识呢？如果他们后来改
变⼼意了呢？但⽆论如何，过去都是⽤这个流程编纂了各种宗教经
典，⽐如《希伯来圣经》。