机构制度的反击
早在《圣经》正典完全确定之前，这项圣经计划就遇上了很多困难。
理论上，宗教经典应该是⼀项绝不出错的技术，但这⾥的问题并不限
于确认这本宗教经典该收⼊哪些内容以及如何遣词造句。第⼀个明显
的问题是这个⽂本的复制。想让这本宗教经典发挥魔⼒，犹太⼈必须
在各地都保存许多副本。当时犹太⼈集结的地⽅除了巴勒斯坦，还包
括美索不达⽶亚与埃及，⽽且从中亚⼀路到⼤⻄洋也开始出现新的犹
太社群。在这些相距数千千⽶的不同地区，怎样才能确保抄写员不会
有意⽆意犯下错误⽽更改这本宗教经典的内容呢？
为了避免这个问题，那些决定了《圣经》正典的拉⽐⼜为这本宗教经
典的抄写制定出严格的规矩。例如，抄写员在抄写过程的某些关键时
刻不得暂停。当抄写员要写下神的名字时，“就算国王叫他，也不该
回应。如果他正要连续写下两三个神的名字，则可以在其中停顿并回
应”。拉⽐伊什梅尔（⽣活于公元2世纪）曾告诉⼀位抄写员：“你做
的是天堂的⼯作，如果你删了⼀字或增了⼀字，你就会毁灭这整个世
界。”事实上，抄写错误还是会悄悄发⽣，但世界并未因此毁灭，⽽
且那些古代《圣经》确实没有两本是完全相同的。
第⼆个问题，也是更严重的问题，就是解读经⽂的⽅式。虽然⼤家都
同意某本书极为神圣，也确定了⽤哪些字句，但对于同样的词语仍然
可能有不同的解释。《圣经》上说安息⽇不应⼯作，却没说什么才算
是“⼯作”。在安息⽇可以给农⽥灌溉吗？可以浇花或者给⾃⼰养的⽺
喂⽔吗？在安息⽇可以看书吗？可以写书吗？把纸撕开呢？根据拉⽐
们制定的规矩，读书不算是⼯作，但撕纸就是⼯作，所以为了安息
⽇，现在的正统派犹太⼈还会先撕好⼀叠卫⽣纸备⽤。
《圣经》上也说，“不可⽤⼭⽺羔⺟的奶煮⼭⽺羔”（《出埃及记》
23：19）。有些⼈的解读是，如果宰了⼀只⼭⽺羔，不可以⽤它⺟亲
的奶来煮，但若换了另⼀只⼭⽺的奶，或是⽜奶，就不受限制。但有
些⼈解读的视⻆则⽐较⼴，认为这⾥的意思是⾁类与乳制品就不该混
在⼀起，所以如果吃了炸鸡，就不准喝奶昔。虽然这听起来实在有点
⼉荒唐，但⼤多数拉⽐认为第⼆种解读才正确（虽然鸡根本就不会分
泌乳汁）。
更多的问题在于，就算书这种技术能让这些神圣的字句固定不变，但
书外⾯的世界却在转个不停，没⼈知道该怎样把旧的规矩与新的情境
联系起来。《圣经》上的内容，多半集中于巴勒斯坦⼭区与圣城耶路
撒冷的犹太牧⽺⼈与农⺠的⽣活。但到公元2世纪，⼤多数犹太⼈都住
在别的地⽅。⽐如，在亚历⼭⼤城（罗⻢帝国最富有的⼤都市之⼀）
就有⼀个特别⼤的犹太社群，如果这⾥有个犹太航运巨头，就会发现
《圣经》⾥讲的许多规定与他的⽣活根本⽆关，他真正⾯对的许多迫
切问题，在这些神圣经⽂⾥也找不到明确的答案。⽐如，他根本不可
能遵守去耶路撒冷圣殿敬拜的诫命，⼀来他就不住在耶路撒冷附近，
⼆来整个圣殿甚⾄已经不复存在。相较之下，他在需要判断安息⽇开
船把⾕物运往罗⻢是否符合犹太教律法的时候，⼜会发现《利未记》
和《申命记》的作者完全没想过⻓途航运这回事。
于是，这本宗教经典必然产⽣了诸多不同的解读和诠释，造成的影响
甚⾄⼤于宗教经典本身。犹太⼈对《圣经》的解读⽅式吵得越凶，拉
⽐们也就越能得到权⼒与威望。把耶和华的话语写成⽂字，本来是为
了限制古代祭司制度的权威，但现在却使新的拉⽐制度权威⼤增。拉
⽐成了犹太技术官僚的精英分⼦，在⻓年的哲学辩论与法律争论中不
断磨炼理性与修辞技巧。当初采⽤书这个新的信息技术，⼤家都认为
这样就能不受⼈类机制的影响，但现在却⼜需要由⼈类机制来解读宗
教经典的内容，于是适得其反。
在拉⽐们终于对《圣经》的解读达成⼀些共识后，犹太⼈觉得机会再
次成熟，以后他们就可以摆脱这些会犯错的凡⼈机制了。他们想象，
如果做出⼀本新的宗教经典，写下所有已经达成共识的解读⽅式，再
制作出⼤量的副本，未来在⼈类与神圣法典之间就不再需要任何⼈类
⼲涉了。于是，经过反复讨论哪些拉⽐的观点应该被纳⼊，哪些⼜应
该被排除，公元3世纪出现了⼀本新的宗教经典——《密释纳》。
随着《密释纳》变得⽐《圣经》经典⽂本更具权威，犹太⼈开始相信
《密释纳》不可能是⼈类创造的，觉得这肯定也是受到耶和华的启
发，甚⾄就是由这位⽆懈可击的神亲⾃创作的。今天，许多正统派犹
太⼈坚信《密释纳》是耶和华在⻄奈⼭交给摩⻄，接着经过代代⼝⽿
相传，最后才在公元3世纪写成书⾯⽂字的。
遗憾的是，待到《密释纳》成了正典，开始抄写复制，犹太⼈⼜开始
争辩《密释纳》该怎样解读才算正确。等到⼤家对《密释纳》的解读
也有了共识，在公元5—6世纪⼜出现了第三部宗教经典《塔⽊德》，
并很快成为正典。随后，犹太⼈⼜开始对《塔⽊德》的解读产⽣了异
议。
⼈类梦想着能通过宗教经典这种技术来避开会犯错的凡⼈机制，但这
永远只是个⽆法实现的梦想。随着每⼀次反复循环，拉⽐机制的权⼒
只会有增⽆减。“相信这本绝对正确的书”变成了“相信这个解读圣书
的⼈”。《塔⽊德》对犹太教的影响其实远超《圣经》，⽽拉⽐对
《塔⽊德》的解释的争论甚⾄⽐《塔⽊德》本身更重要。
这种情况本就不可避免，因为世界总是在不断变化着的。公元2世纪犹
太航运巨头提出的问题，《圣经》没有明确答案，必须等到《密释
纳》和《塔⽊德》出现才得以解决。现代社会也提出了许多新问题，
却在《密释纳》和《塔⽊德》⾥找不到答案。例如，20世纪发展出的
各种电器就让犹太⼈碰上了许多前所未有的问题，⽐如在安息⽇的时
候可以按电梯吗？
正统派的答案是不可以。前⾯提过，《圣经》禁⽌在安息⽇⼯作，⽽
在拉⽐们看来，电就像⽕，⽽过去⼤家已经明确⽣⽕算是⼯作，所以
现在按下电器的按钮也是⼀种⼯作。但这是否意味着，如果有些犹太
⽼⼈住在纽约布鲁克林区的⾼楼⾥，到了安息⽇的时候，为了避免⼯
作，他们必须爬100级台阶才能回到家？为了解决这个问题，正统派犹
太⼈特地发明了“安息⽇电梯”，这种电梯会持续在建筑物⾥上下移
动，每⼀层楼都停，这样你就不⽤去按电梯的按钮，也就能避免做任
何“⼯作”了。对于这个古⽼的故事，⼈⼯智能的发明⼜带来新发展。
现在只要通过脸部辨识，⼈⼯智能就能快速把电梯叫到你这⼀楼层，
完全不⽤担⼼亵渎安息⽇的问题。
⼤量的⽂本与解读⽅式，慢慢让犹太教出现了深远的改变。⼀开始，
犹太教有许多祭司与会堂，重视仪式与献祭。在《圣经》时代，典型
的犹太场景就是有⼀位祭司穿着溅上鲜⾎的⻓袍，在耶和华的祭坛上
献祭羔⽺。但⼏个世纪后，犹太教变成了⼀个信息宗教，醉⼼于⽂本
与解读⽅式。从公元2世纪的亚历⼭⼤城到21世纪的布鲁克林，典型的
犹太场景成了⼀群拉⽐聚在⼀起争论⽂本的解读。
这种变化之所以令⼈惊讶，是因为《圣经》⾥⼏乎没有哪个段落是在
争论什么⽂本的解读⽅式。像这样的争论，本不是圣经⽂化的⼀部
分。例如，可拉等⼈质疑摩⻄为何有权领导以⾊列⼈⺠，并要求平分
权⼒，这时候摩⻄并没有进⾏什么学术讨论，或是引⽤哪段经⽂来佐
证，⽽是直接请神降下神迹，他话⾳刚落，“他们脚下的地就开了
⼝，把他们和他们的家眷，并⼀切属可拉的⼈丁、财物都吞下
去”（《⺠数记》16：31-32）。另外，有四百五⼗个侍奉巴⼒的先
知，以及四百个侍奉亚舍拉的先知⼀起挑战以利亚，要他在以⾊列众
⼈⾯前公开证明耶和华⽐巴⼒和亚舍拉更有能⼒，⽽以利亚做的事情
就是先奇迹般地召唤天上降下了⽕，接着就杀了那些异教的先知。没
有⼈去读什么经⽂，也没有⼈去进⾏什么理性辩论（参⻅《列王记
上》18）。
随着犹太教把献祭换成⽂本，也就开始把信息视为现实的最基本构成
要素，等于是预⻅了⽬前物理学与计算机科学的概念。这时，⼈们越
来越觉得拉⽐制造出来的⼤量⽂本⽐耕⽥、烤⾯包或在会堂⾥献祭羔
⽺更为重要，甚⾄更为真实。即使耶路撒冷圣殿被罗⻢⼈摧毁，所有
圣殿仪式都已停⽌，拉⽐们仍然投⼊⼤量⼼⼒撰写⽂本，规定怎样进
⾏圣殿仪式才算正确，⽽接着就是开始争辩这些⽂本该如何被正确解
读。在圣殿已经消失了⼏个世纪之后，关于怎样进⾏这些根本不存在
的仪式的信息却有增⽆减。拉⽐们并不是不知道⽂本与现实之间有落
差，只不过对他们来说，撰写及争辩这些关于仪式的⽂本，⽐实际执
⾏仪式重要多了。
最后，拉⽐们开始相信，整个宇宙就是⼀个信息域：由⽂字组成，以
希伯来字⺟组成的代码进⾏运作。他们还进⼀步认为，这个信息宇宙
的存在，是为了让犹太⼈能够阅读这些⽂本，争论这些解读⽅式；如
果犹太⼈不再阅读这些⽂本并进⾏争辩，整个宇宙也将不复存在。把
这种观点放到⽇常⽣活中就意味着，在拉⽐看来，⽂本⾥的那些⽂字
⽐世界上的事实更重要。更准确地说，那些出现在神圣经⽂⾥的字
词，就是全世界最重要的事实，塑造了个⼈与所有社群的⽣活。
