分裂的《圣经》
前⽂谈到《圣经》的正典化，以及《密释纳》与《塔⽊德》的创作过
程，但忽略了⼀个重要事实。在把耶和华的话语正典化的过程中创造
出的圣经⽂本不是⼀条⽂本链，⽽是好⼏条⽂本链在互相竞争。有些
⼈虽然相信耶和华，但并不相信那些拉⽐。像这样的异议分⼦，多半
接受这个圣经⽂本链⾥的第⼀部分——《旧约》。但早在拉⽐对这个
部分确定之前，异议分⼦就已经不愿相信这套拉⽐制度的权威，当然
也就不愿相信后续的《密释纳》与《塔⽊德》了。这些异议分⼦就是
基督徒。
基督教在公元1世纪出现时，还不是⼀个统⼀的宗教，⽽是许多不同的
犹太运动。这些运动唯⼀的共识，⼤概就是认为如果要说谁对耶和华
的话语拥有最终解释权，那应该是耶稣基督，⽽不是拉⽐制度。基督
徒同意《创世记》《撒⺟⽿记》《以赛亚书》都是神圣的经⽂，但认
为拉⽐对这些经⽂有所误解，并认为在讲到像是“主⾃⼰要给你们⼀
个兆头，必有童⼥怀孕⽣⼦，给他起名叫以⻢内利”（《以赛亚书》
7：14）这样的段落时，只有耶稣及其⻔徒掌握了经⽂的真意。⽐如，
拉⽐们认为，这⾥的“童⼥”意思是“年轻的⼥⼦”，以⻢内利
（Immanuel）则是“神与我们同在”的意思（希伯来语的immanu意思
是“与我们同在”，⽽el则是“神”），于是整段经⽂的解读就是在犹太
⼈艰苦抵御外界帝国压迫的时候，神答应了要帮助犹太⼈度过苦难。
相较之下，基督徒认为“童⼥”的意思是“处⼥”，以⻢内利的意思则是
神会⾃⼰降⽣为⼈，因此这段经⽂就是在预⾔神圣的耶稣将会通过圣
⺟⻢利亚降⽣在世上。
然⽽，通过拒绝拉⽐制度，同时接受新的神启，基督徒打开了通往混
乱的⼤⻔。从公元1世纪开始，到2世纪和3世纪则愈演愈烈，各个⻔派
的基督徒开始对《创世记》《以赛亚书》等提出了全然不同的解读，
并提出许多神的新信息。既然基督徒不接受拉⽐的权威，⽽且耶稣已
经不在，⽆法做出最后的裁决，再加上他们还没有形成⼀个统⼀的基
督教会，那么在这许许多多的解读⽅式与信息中，谁能决定哪些才是
真正的神启？
⽐如“世界末⽇”这件事，当时可不是只有约翰的《启示录》在谈，⽽
是有着许许多多不同的版本，⽐如《彼得启示录》《雅各启示录》，
甚⾄《亚伯拉罕启示录》都有提到。⾄于耶稣的⽣平与教诲，除了有
《⻢太福⾳》《⻢可福⾳》《路加福⾳》《约翰福⾳》这四⼤福⾳
书，早期基督教甚⾄还有《彼得福⾳》《⻢利亚福⾳》《真理福⾳》
《救世主福⾳》，族繁不及备载。同样，除了《使徒⾏传》，还有
《彼得⾏传》《安得烈⾏传》等⾄少⼗⼏本⾏传。⾄于书信就更丰富
了。如今的基督教圣经《新约》，多半收录的是保罗书信⼗四卷、约
翰书信三卷、彼得书信两卷，以及雅各与犹⼤各⼀卷。但古代基督徒
不但读过保罗的其他书信（⽐如《⽼底嘉书》），⽽且读过许多据称
是由其他⻔徒与圣徒所写的书信。
基督徒写的福⾳书、书信、预⾔、⽐喻、祷⽂与其他经⽂越多，信徒
就越难知道该把注意⼒放在哪⾥。所以，基督徒需要有个机制来协助
筛选，《新约》由此⽽⽣。⼤约在同⼀时期，犹太拉⽐之间的辩论产
⽣了《密释纳》与《塔⽊德》，⽽基督教的牧师、主教与神学家之间
的辩论则产⽣了《新约》。
在公元367年的⼀封书信⾥，亚历⼭⼤的亚⼤纳⻄主教推荐了⼆⼗七卷
虔诚的基督徒应该阅读的⽂本，⼴纳各种内容，包含许多不同作者在
不同时间与地点所写的故事、书信和预⾔等。亚⼤纳⻄推荐约翰版本
的《启示录》，但不推荐《彼得启示录》《亚伯拉罕启示录》；他认
同保罗的《加拉太书》，但不认同保罗的《⽼底嘉书》；他⽀持《⻢
太福⾳》《⻢可福⾳》《路加福⾳》《约翰福⾳》，但不接受《多⻢
福⾳》与《真理福⾳》。
过了⼀个世代，在希波会议（393年）与迦太基会议（397年）上，主
教和神学家共聚⼀堂，正式将这份建议清单列为正典，成了后来的
《新约》。基督徒讲到《圣经》的时候，讲的是《旧约》与《新
约》。相较之下，犹太教从未接受《新约》，他们讲到《圣经》的时
候，⼼⾥想的只有《旧约》，并有《密释纳》与《塔⽊德》作为补
充。有趣的是，希伯来⽂到现在还没有单⼀字词能够指称《旧约》加
上《新约》的这本基督教经典。犹太教认为这就是两本完全不相关的
书，并且坚决不承认可能有⼀本书同时收录了这两部著作，即使它有
可能是全世界普及率最⾼的⼀本书。
这⾥必须指出的是，《新约》真正的创作者并不是⼆⼗七卷经⽂的作
者，⽽是那些选出这⼆⼗七卷经⽂的⼈。由于这个时期留下的证据很
少，我们并不知道亚⼤纳⻄的经⽂建议清单是他个⼈的判断，还是早
期基督教思想家的意⻅。我们知道的是，在希波会议与迦太基会议之
前，基督徒的推荐清单有许多不同版本。最早的这类清单是由锡诺普
的⻢吉安在公元2世纪中叶编纂的，⾥⾯列出的经典只有《路加福⾳》
与保罗的⼗卷书信，⽽且就连这⼗⼀卷经⽂，也与后来在希波会议与
迦太基会议上成为正典的版本有所不同。⻢吉安要么不知道《约翰福
⾳》与《启示录》等其他经⽂，要么就是对这些经⽂的评价不⾼。
与亚⼤纳⻄主教同时代的教⽗圣约翰·克⾥索斯托则只推荐了⼆⼗⼆卷
经⽂，《彼得后书》、《约翰⼆书》、《约翰三书》、《犹⼤书》与
《启示录》等都未被列⼊。到现在，中东有⼀些基督教会使⽤的仍然
是圣约翰·克⾥索斯托推荐的这份较短的清单。亚美尼亚教会花了⼤约
1000年才决定了该如何处理《启示录》，并决定将《哥林多三书》纳
⼊其正典，但其他教会（如天主教与新教教会）则认为《哥林多三
书》是伪经。埃塞俄⽐亚教会除了完全接受亚⼤纳⻄推荐的清单，还
加了四卷经⽂：《亚历⼭⼤教会训诲》、《克莱⻔特⼀书》、《圣
约》与《使徒教规》。也有的清单收录的是两卷的《克莱⻔特⼀
书》、《⿊⻢牧⼈书》、《巴拿巴书》、《彼得启示录》，以及其他
各种没能列⼊亚⼤纳⻄清单的经⽂。
我们并不知道各个教会、教会议会与教⽗⽀持或反对各卷经⽂的确切
原因，但这件事的影响⾮常深远。教会决定了经⽂，经⽂会反过来塑
造教会。⼀个重要的例⼦就是⼥性在教会中的⻆⾊。有些早期基督教
领袖认为⼥性的智⼒与道德不及男性，也认为⼥性在社会上与基督教
社群中只能扮演从属的⻆⾊。这些观点就反映在《提摩太前书》这样
的经⽂中。
⼀段据称由圣保罗所写的经⽂中写道：“⼥⼈要沉静学道，⼀味地顺
服。我不许⼥⼈讲道，也不许她辖管男⼈，只要沉静。因为先造的是
亚当，后造的是夏娃。且不是亚当被引诱，乃是⼥⼈被引诱，陷在罪
⾥。然⽽，⼥⼈若常存信⼼、爱⼼，⼜圣洁⾃守，就必在⽣产上得
救。”（《提摩太前书》2：11-15。）然⽽，有些现代学者与⻢吉安
等古代基督教领袖认为，这卷书信其实是在公元2世纪创作的伪作，虽
然号称由圣保罗所写，但其实出⾃他⼈之⼿。
与《提摩太前书》相反，在公元2—4世纪的⼀些重要基督教经⽂⾥，
其实可以看到男⼥平等，甚⾄是⼥性有权担任领导⻆⾊的表述，例如
《⻢利亚福⾳》或《保罗与特克拉⾏传》。《保罗与特克拉⾏传》的
成书时间与《提摩太前书》相近，曾经⻛⾏⼀时，谈的是圣保罗与⼥
⻔徒特克拉的冒险经历，讲述了特克拉不但创造了⽆数奇迹，还亲⼿
为⾃⼰施洗，也常常布道传教。有⻓达数个世纪，特克拉⼀直是极受
尊崇的基督教圣徒，并证明⼥性也可以施洗、传教，担任基督教社群
的领袖。
在希波会议与迦太基会议之前，很难说《提摩太前书》与《保罗与特
克拉⾏传》究竟哪个更权威。就因为⼀群主教和神学家把《提摩太前
书》列⼊他们的推荐清单，⽽摒弃了《保罗与特克拉⾏传》，也就塑
造了基督徒对⼥性的态度，直⾄今⽇。我们只能猜想，要是《新约》
收录的是《保罗与特克拉⾏传》，⽽不是《提摩太前书》，现在的基
督教会是什么样⼦？或许除了亚⼤纳⻄这样的教⽗，教会⾥⾯也会有
教⺟，⽽厌⼥则会被认为是危险的异端邪说，玷污了耶稣让⼈博爱的
训诲。
就像⼤多数犹太⼈已经忘记是⼀群拉⽐编纂了《旧约》，⼤多数基督
徒也忘记了是教会会议编纂了《新约》，⽽以为《新约》本来就是上
帝绝对正确的圣⾔。虽然众⼈将宗教经典视为绝对的权威来源，但在
编纂的过程中，真正的权⼒其实是在编纂机构⼿中。在犹太教中，
《旧约》与《密释纳》的正典化，其实与拉⽐制度的建⽴密切相关。
在基督教中，《新约》的正典化也是与⼀个统⼀的基督教的建⽴密切
相关的。基督徒之所以愿意信任教会⼈员（⽐如亚⼤纳⻄主教），是
因为这是《新约》说的；⽽他们之所以愿意信任《新约》的内容，⼜
是因为这是主教们让他们读的。想把所有权⼒都交给⼀项绝对正确的
超⼈类技术，反⽽造就了⼀个全新且极其强⼤的⼈类机构——教会。