回声室
随着时间的流逝，解读⽅式所产⽣的种种问题，开始让宗教经典与教
会之间的权⼒平衡不断偏向机构⼀⽅。犹太教经典需要有⼈解经，这
让拉⽐有了权⼒；基督教经典同样需要有⼈解经，这也让教会有了权
⼒。同⼀句耶稣的话、同⼀卷保罗的书信，可以有很多不同的理解⽅
式，到头来就是由机构决定哪种才是正确的。反之，机构也会因为宗
教经典的解经权之争⽽⼀再受到动摇，⽐如⻄⽅天主教与东正教就出
现了制度分裂。
所有基督徒都读过《⻢太福⾳》⾥的“登⼭宝训”，知道我们该爱我们
的仇敌，有⼈打你的右脸连左脸也转过去由他打，以及温柔的⼈必将
承受地⼟。但这到底是什么意思？基督徒可能会将其解读为拒绝使⽤
武⼒，或是拒绝所有社会阶级。但在天主教会看来，这种和平主义、
平等主义的说法简直是异端邪说。天主教会对耶稣话语的解读⽅式，
让教会成了欧洲最富有的地主，发动了暴⼒的⼗字军东征，也建⽴了
凶残的宗教裁判所。天主教神学虽然承认耶稣说要爱我们的仇敌，但
⼜说烧死异端分⼦也是⼀种爱，因为这能够避免他⼈成为异端分⼦，
等于把他们从地狱之⽕中拯救出来。法国宗教裁判官雅克·富尼耶曾在
14世纪初写了⼀⼤篇论⽂来谈登⼭宝训，认为这段经⽂提供了猎杀异
端分⼦的理由。富尼耶的观点绝不是什么边缘观点，他正是后来的教
皇本笃⼗⼆世（1334—1342年在位）。
富尼耶身为宗教裁判官及后来的教皇，⾃然要确保天主教会对这部宗
教经典的解读⽅式能占上⻛，于是富尼耶与教友除了暴⼒胁迫，还把
持了圣书的制作。欧洲在15世纪出现凸版印刷术之前，除了最富有的
个⼈或机构，要⼤量制作同⼀本书实在难如登天。天主教会运⽤其权
⼒与财富，⼀⽅⾯传播⾃⼰偏好的经⽂版本，另⼀⽅⾯还禁⽌制作传
播那些其认为是讹误的版本。
当然，偶尔还是会有⼀些⾃由思想家提出所谓异端思想，但由于教会
控制了中世纪信息⽹络的关键节点（⽐如印刷⼯坊、档案库、图书
馆），从⽽避免了异端分⼦把论点制作成多个副本后到处传播。如果
你想体会⼀下当时的异端分⼦传播观点有多难，利奥弗⾥克可以为
例：他在1050年上任埃克塞特主教的时候，在这座⼤教堂的图书馆⾥
只找到5本书，他⽴刻在这⾥设⽴了⼀个抄写⼯坊，但在他1072年去世
前的22年间，这些抄写员也不过制作出了66本书。13世纪的⽜津⼤学
图书馆也是只有⼏本书，就放在圣玛丽教堂下的⼀个箱⼦⾥。1424
年，剑桥⼤学图书馆藏书总数也只有122册。⽜津⼤学1409年发布了⼀
项规定，要求在⽜津研读的“所有新近⽂本”必须先经过“由⼤主教任
命的12名神学家组成的委员会”的⼀致批准。
教会想把整个社会都关进⼀个回声室⾥，只允许那些⽀持教会的书传
播，因为⼏乎所有书都⽀持教会，⺠众当然也就会相信教会。即使是
不识字、不读书的⼀般⼈，也会因为看到⼤家在诵读或阐述这些珍贵
的经⽂⽽⼼⽣敬畏。于是，因为相信像《新约》这样的超⼈类技术理
论上应该绝对正确，反⽽导致天主教会这种极度强⼤的⼈类机构崛
起，它把所有反对意⻅视为“谬误”，不允许任何⼈质疑。
雅克·富尼耶这些天主教的信息专家成天读着托⻢斯·阿奎那如何解读
奥古斯丁对圣保罗书信的解读，最后还再加上他们⾃⼰的解读。这些
相互关联的⽂本并不是在呈现现实，⽽是创造了⼀个新的信息领域，
甚⾄⽐犹太拉⽐所创造的信息领域更⼤更强。中世纪的欧洲就这样被
笼罩在这个信息茧房⾥，所有⽇常活动、思想与情感都是由关于⽂本
的⽂本塑造的。