印刷、科学与⼥巫
想通过把权威投射在⼀个绝对正确的⽂本上，借此避开凡⼈可能的错
误，这件事从未成功。如果有⼈觉得这是因为当初犹太拉⽐或天主教
神⽗有问题，我们可以看到，后续的新教宗教改⾰其实⼀次⼜⼀次地
重复了这个实验——也总是得到同样的结果。⻢丁·路德、约翰·加尔
⽂及其继任者都认为，在⺠众与《圣经》之间，不需要任何不可靠的
⼈类机构与制度。基督徒应该摒弃所有寄⽣在《圣经》上的官僚机
构，重新与上帝最初的圣⾔联结。然⽽，“上帝的圣⾔”从来没有对⾃
⼰做出任何解读，结果就是除了路德教派、加尔⽂教派，甚⾄许多其
他新教教派都成⽴了⾃⼰的教会机构，并赋予这些机构解读⽂本、迫
害异端的权⼒。如果绝对正确的⽂本只会孕育既有谬误⼜爱压迫⼈的
教会，那么我们该如何处理⼈⼀定会犯错这个问题？天真的信息观认
为，办法就是创造出⼀个与教会完全相反的事物，也就是信息的⾃由
市场。天真的信息观认为，只要消除⼀切限制，让信息⾃由流动，所
有错误终将⽆所遁形，⽽由真理与真相取⽽代之。但如同我们在序⾔
中所⾔，这只是⼀厢情愿。让我们更深⼊探究⼀下其中的原因。让我
们回到信息⽹络史上最著名的⼀个时代——欧洲印刷⾰命期间，看看
当时发⽣了什么事。15世纪中叶，印刷机被传⼊欧洲，开始能够相对
快速、便宜、秘密地⼤量⽣产⽂本，天主教会即便反对也⽆可奈何。
据估计，1454—1500年这46年间，欧洲印制的书籍超过1200万册。相
较之下，在之前的1000年间，靠着⼿⼯抄写制作出的书籍只有⼤约
1100万册。到1600年，各种边缘⼈⼠（异教徒、⾰命者、原始科学
家）可以⽐以往任何时候都更快、更⼴泛、更容易地传播他们的著
作。
在信息⽹络史上，早期现代欧洲的印刷⾰命通常被认为是⼀个伟⼤的
胜利，它打破了天主教会对欧洲信息⽹络的束缚。⼀般认为，正是因
为印刷⾰命让⺠众⽐过去更⾃由地交流信息，才最终引发了科学⾰
命。这种说法有⼏分道理。如果没有印刷术，哥⽩尼、伽利略等⼈要
发展并传播他们的理念肯定困难得多。
然⽽，印刷术并⾮科学⾰命最根本的原因。印刷机唯⼀能做的就是把
⽂本原原本本地复制出来，但它⽆法提出任何新的想法。在那些认为
印刷术带来科学的⼈眼中，⽣产及传播更多信息就是在将⼤众引向真
理与真相。事实上，印刷术能够迅速传播的除了科学事实，还有宗教
幻想、虚假新闻和各种阴谋论。最恶名昭彰的例⼦当数猎巫事件。当
时欧洲⼈都相信有⼀批信奉撒旦的⼥巫，这导致了席卷早期现代欧洲
的猎巫狂潮。
在世界各地的不同时代，⼈类社会都曾深信有魔法、⼥巫，但不同社
会对⼥巫的想象与反应截然不同。有些社会认为⼥巫会控制灵魂、与
死者交谈，并能预测未来，也有些社会相信⼥巫会偷⾛耕⽜、寻找宝
藏。有些地⽅相信⼥巫会带来疾病、让庄稼枯萎，还会调制爱情灵
药，⽽有些地⽅则认为⼥巫会在半夜摸进别⼈的屋⼦，做⼀些家务，
偷⾛⼈家的⽜奶。某些地区认为施展巫术的多半是⼥性，⽽有些地区
则认为通常是男性在施展巫术。有些⽂化很害怕⼥巫，会动⽤暴⼒迫
害，但有些⽂化能够包容⼥巫，甚⾄尊重⼥巫。最后，⽆论在世界哪
个⻆落、哪个年代，都有些社会根本不在意什么⼥巫。
在中世纪的⼤部分时间，⼤多数欧洲社会都属于最后⼀种，根本不在
意什么⼥巫。中世纪天主教会并没有把⼥巫看成对⼈类的重⼤威胁，
有些教会⼈⼠甚⾄还劝阻⺠众不要猎巫。根据颇具影响⼒的10世纪经
典《主教教规》（Canon episcopi，其中定义了中世纪教会对巫术的
教义），巫术多半就是⼀种幻觉，⽽相信巫术属于违反基督教的迷
信。所以，欧洲的猎巫热潮其实不能说是中世纪的现象，⽽是⼀种现
代现象。
在15世纪20年代和30年代，主要活动在阿尔卑斯⼭⼀带的教会⼈⼠与
学者从基督教、地⽅⺠间传说与古希腊古罗⻢遗产当中取⽤各种元
素，结合成⼀套新的巫术理论。在这之前，虽然⼤家也害怕⼥巫，但
会认为这就是个地⽅性问题——⼥巫就是些个⼈犯罪分⼦，是这些⼈
⾃⼰太坏，操弄魔法⼿段来谋财害命。相较之下，新的学术理论认为
⼥巫对社会的威胁可没那么简单，在她们的背后是撒旦领导的⼀个全
球性的⼥巫组织，形成了⼀个制度化阴谋反抗基督教的宗教，⽬的就
是彻底摧毁社会秩序和⼈类。这套理论认为，⼥巫会在夜间举⾏盛⼤
的恶魔集会，她们崇拜撒旦、杀害⼉童、啃⻝⼈⾁、恣意狂欢，并施
展咒语来引发⻛暴、疫病与各种灾难。
在这些理论的启发下，1428—1436年，阿尔卑斯⼭⻄部瓦莱地区的教
会⼈⼠与贵族发动了第⼀场⼤规模的猎巫与审判活动，最后处决了超
过200名的男⼥巫师。以这个地带为核⼼，⼀套全球⼥巫阴谋论就这样
传向欧洲各地，但此时这种想法绝⾮主流，⼀来天主教会并不相信，
⼆来其他地区也没有像瓦莱地区⼀样出现⼤规模的猎巫⾏动。
1485年，多明我会修⼠暨宗教裁判官海因⾥希·克雷默在同样位于阿尔
卑斯⼭区的奥地利蒂罗尔展开了另⼀场猎巫⾏动。克雷默深信这套新
出炉的全球撒旦阴谋论，他似乎有些精神错乱，指控各种撒旦巫术的
时候还带着严重的厌⼥倾向与性别执着。以布⾥克森的主教为⾸的当
地教会当局对克雷默的指控并不认同，认为克雷默的举动给当地造成
了困扰。他们中⽌了克雷默的裁判过程，把他逮捕的嫌疑⼈通通释
放，还把他赶出了这个地区。
克雷默利⽤印刷品发动反击。在被放逐两年后，他编纂出版了《⼥巫
之锤》（Malleus Maleficarum）⼀书，这是⼀本告诉你如何找出并杀
害⼥巫的指导⼿册。克雷默在书中⼀⼀细数这场全球性的阴谋，也谈
到诚实可信的基督徒如何抓住并打败⼥巫。特别是他建议运⽤各种可
怕的酷刑来逼迫涉嫌使⽤巫术的⼈招供，⽽且坚决认为⼀旦认定有罪
就唯有死刑⼀途。
克雷默编纂整理了许多他先前的想法与故事，再运⽤他丰沛⽽充满仇
恨的想象不断增加各种细节。根据类似《提摩太前书》这些古⽼基督
教义⾥的厌⼥概念，克雷默让巫术性别化。在他看来，施⾏巫术的多
半是⼥性，因为巫术起源于欲望，⽽他认为⼥性的欲望⽐男性更强
烈。他警告读者，性⾏为可能会让原本虔诚的⼥性变成⼥巫，⽽她的
丈夫也会就此落⼊巫术的罗⽹。
《⼥巫之锤》⾜⾜⽤了⼀整章来谈论⼥巫偷⾛男性⽣殖器的能⼒。克
雷默详细地讨论了⼥巫是真的能够从男性身体上把⽣殖器偷⾛，还是
只是在男性的⼼中制造出⼀种被阉割的幻觉。克雷默问道：“那些⼥
巫有时候会⽤这种⽅式收集⼤量的男性器官，可能多达⼆三⼗个，然
后把它们放在⻦巢中或锁在盒⼦⾥。很多⼈都看过，这些器官会像活
的⼀样动来动去，还会吃燕⻨和⽟⽶。对这样的⼥巫，⼤家该怎么
想？”接着他⼜讲了⼀个他听来的故事：“在丢了男性器官之后，他找
到⼀位有名的⼥巫，拜托她把器官还给他。她告诉这个痛苦的⼈爬上
⼀棵树，说树上的⻦巢⾥有好⼏个，他可以挑⾃⼰喜欢的。可是等他
挑了⼀个⼤的时，⼥巫却说那个不⾏，因为那可是本堂神⽗的。”许
多现代⼈知道的有关⼥巫的观念和经典形象（⽐如施展巫术的多半是
⼥性、⼥巫会有狂野的性⾏为、⼥巫会残杀⼉童），其实都是在克雷
默的书出版后才有的。
就像布⾥克森的主教⼀样，其他教会⼈⼠⼀开始也不相信克雷默的疯
狂想法，教会专家也曾对这本书有所抵制。然⽽，《⼥巫之锤》偏偏
成了早期现代欧洲最畅销的书之⼀，毕竟⾥⾯迎合了⼈类最深的恐
惧，也撩起⼈类对狂欢、⻝⼈、谋杀⼉童与撒旦阴谋的浓烈兴趣。时
⾄1500年，这本书已经出了8版，到1520年⼜出了5版，到1670年⼜出
了16版，还有许多地⽅⽅⾔译本。《⼥巫之锤》就这样成为关于巫术
与猎巫的权威著作，还引发了诸多模仿与延伸的作品。克雷默的名⽓
越来越⼤，作品也赢得了教会专家的认同。1500年，克雷默被任命为
教皇代表，还成了波希⽶亚与摩拉维亚的宗教裁判官。就算到现在，
他的想法还在继续塑造着这个世界，许多关于全球撒旦阴谋论的理论
（⽐如“匿名者Q”）都是借鉴并延续了他的幻想。
虽然说印刷术的发明导致了欧洲的猎巫热潮或许太过夸张，但全球撒
旦阴谋论能够传播得如此迅速，印刷术肯定扮演了关键⻆⾊。随着克
雷默的想法越来越受欢迎，印刷机除了印出越来越多的《⼥巫之锤》
及⼭寨版本，还印制了许多廉价的传单，这些传单上不但有煽情的⽂
字，还常常附上⽣动的插图，主要内容都是有⼈受到恶魔攻击，或是
⼥巫被烧死在⽕刑柱上。这些印刷品甚⾄还提供了荒谬的统计数据，
叙述这场⼥巫阴谋的规模有多么惊⼈。据勃⾉第法官兼猎巫师亨利·博
盖（1550—1619）猜测，仅法国就有30万名⼥巫，⽽在整个欧洲则⾼
达180万名。类似的说法引发了⼤规模的歇斯底⾥，在16世纪与17世纪
导致4万~5万名被指控施⾏巫术的⽆辜者受到酷刑甚⾄处决。这些受害
者来⾃各⾏各业的不同年龄层，甚⾄包括年仅5岁的⼉童。
当时，⼈们只要抓到⼀星半点⼉的证据，不管有多么薄弱，就会开始
互相指控使⽤巫术，常常只是为了报复个⼈受到的侮辱，或是获得经
济或政治上的好处。只要开始正式调查，遭指控的⼈就像是迎来了世
界末⽇。《⼥巫之锤》推荐的审问⼿段确实惨⽆⼈道。被告如果承认
⾃⼰⾏巫术，就会遭到处决，财产由原告、刽⼦⼿与裁判官⽠分。被
告如果拒绝认罪，恰恰“证明”了他们如恶魔般顽固，于是会受到各种
可怕的酷刑折磨：折断⼿指，⽤⽕烫的钳⼦撕开⽪⾁，将身体拉到断
裂，或是直接被丢⼊沸⽔之中，不⼀⽽⾜。被告早晚会受不了⽽招
供，接下来就是完成处决。
⽐如在1600年，慕尼⿊当局以涉嫌使⽤巫术的罪名逮捕了帕彭海默⼀
家，包括⽗亲保卢斯、⺟亲安娜、两个成年⼉⼦，以及⼀个10岁的男
孩汉塞尔。裁判官的审问⼀开始就从⼩汉塞尔下⼿。整个审讯过程的
记录，现在还能在慕尼⿊档案库⾥查到。⼀个审讯者对这名10岁男孩
下了⼀个注解：“可以把他折磨到极限，让他指控他的⺟亲。”经过了
让⼈难以⾔喻的折磨之后，帕彭海默⼀家承认了多项罪⾏，包括以巫
术杀死265⼈，以及造成14场毁灭性的⻛暴。他们都被判处死刑。
四名成年⼈的身体被烧红的钳⼦撕开，两个成年⼉⼦的四肢被⻋轮碾
碎，⽗亲被钉上⽊桩，⺟亲被割去乳房，接着所有⼈被活活烧死。10
岁的汉塞尔被迫⽬睹这⼀切，并在四个⽉后同样遭到处决。猎巫者可
以说是不遗余⼒地到处搜捕“恶魔”及其同伙，但其实他们如果真的想
找到恶魔，只需要照照镜⼦就能看到。