⻄班⽛宗教裁判所的拯救
猎巫⾏动很少在杀死⼀⼈或摧毁⼀个家庭之后就结束。因为这背后的
基本理论就是默认有个全球阴谋，所以被控施⾏巫术的⼈在酷刑之
下，还得招出其他所谓的共犯。这就会被当成证据，使更多⼈遭到监
禁、折磨或处决。哪位官员、学者或教会⼈⼠要是敢发声反对这些荒
谬的做法，则会被视为⼥巫同伙的证据⽽遭到牵连。
⽐如在1453年，撒旦阴谋论刚开始萌芽时，法国神学博⼠纪尧姆·埃德
林曾经勇敢地声称应趁早剪除这个阴谋论以免蔓延。他搬出中世纪
《主教教规》的说法，即巫术只是⼀种幻觉，⼥巫⽆法真的在夜间⻜
去⻅撒旦，与撒旦签订契约。但埃德林本⼈随即被指控为巫师，遭到
逮捕。在⼀番严刑拷打之后，他供称⾃⼰也曾骑着扫帚⻜上天，与撒
旦签订契约，⽽且是撒旦要他宣扬巫术只是幻觉。他遇上的法官
以“宽⼤”为怀，让他免于死刑，只需终身监禁。
猎巫⾏动揭示出，⼀旦创造了⼀个信息领域，就可能带出怎样的阴暗
⾯。⼈们不断讨论猎巫，就像拉⽐们讨论《塔⽊德》、学者们讨论基
督教经⽂，让信息的海洋不断扩张，但并不是呈现既有现实，⽽是创
造了新的现实，最终催⽣了猎巫⾏动。所谓⼥巫，⼀直就不是⼀个客
观现实。在早期现代欧洲，没有⼈与撒旦有性⾏为，也没有⼈能骑着
扫帚⻜⾏，或是制造出⼀场冰雹。然⽽，⼥巫就这样成了⼀个存在于
主体间的现实。就像⾦钱⼀样，因为众⼈不断交换着关于⼥巫的信
息，才让⼥巫变得真实。
整个猎巫官僚体系都在全⼒推动这样的信息交换。⽐如神学家、律
师、裁判官与印刷机的持有者，他们的⽣计靠的就是收集和制作关于
⼥巫的信息，对⼥巫进⾏分类，调查⼥巫的⾏为模式，以及建议应如
何揭露并击败⼥巫。职业猎巫者接受政府与城市委托，并收取⼤笔费
⽤。档案库⾥放满了猎巫⾏动的详细报告、⼥巫审判的规章，以及被
指控⼥巫供出的冗⻓供词。
猎巫专家利⽤这些数据来持续改进他们的理论。就像学者会争论宗教
经典的解读⽅式是否正确⼀样，猎巫者也会争论《⼥巫之锤》或其他
重要书籍该如何解读。猎巫官僚体系也做了⼀般官僚常做的事：发
明“⼥巫”这个只存在于主体间的类别，并且硬把这个类别套⽤到现实
中。猎巫机构甚⾄还印出了表格，附有标准的巫术指控与供词，并留
出空⽩，在这⾥可填写⽇期、姓名与被告的签名。这⼀切信息产⽣了
⼤量的秩序与权⼒，有些⼈正是以此获得权威，⽽整个社会也会以此
来约束成员。但这种⼿段既不会产⽣任何真理真相，也⽆法产⽣任何
智慧。
随着猎巫官僚体系不断产⽣越来越多的信息，断⾔这些信息只是幻
想、不值得⼀提变得越来越困难。难道在这么多的猎巫资料中，真的
就没有半点⼉真相吗？不是有那么多博学的教会⼈⼠，写出⼤批相关
的著作吗？不是有那么多受⼈尊敬的法官，依照相关的审判规程做出
判决吗？不是有数以万计的认罪记录吗？
这个全新的主体间现实实在太具说服⼒，就连⼀些被指控使⽤巫术的
⼈也开始相信⾃⼰确实是全球撒旦阴谋论的⼀部分。毕竟，如果⼤家
都这么说，肯定就是真的吧。就像第⼆章提到的，⼈类很容易会接受
⼀些其实不存在的记忆。在早期现代欧洲，⾄少有⼀部分欧洲⼈曾经
梦想或幻想⾃⼰能够召唤魔⻤，与撒旦发⽣性⾏为，抑或施展巫术，
⽽在他们被指控是⼥巫或巫师的时候，他们还误以为这些幻想就是现
实。
于是，虽然猎巫⾏动在17世纪初达到了令⼈⽑⻣悚然的⾼峰，⽽且许
多⼈都认为这件事显然错得离谱，却⼜很难直接说这就是幻想、完全
不值得相信。早期现代欧洲最严重的⼀场猎巫事件，发⽣于17世纪20
年代末德国南部的班⻉格与维尔茨堡。班⻉格当时⼈⼝不到12000⼈，
但从1625年到1631年，就有多达900名⽆辜者遭到处决。⽽维尔茨堡的
11500⼈⼝中有1200⼈遭到严刑拷打并致死。1629年8⽉，维尔茨堡采
⾢主教的法律⼲事写了⼀封信给朋友，谈到当时正在进⾏的猎巫⾏
动，并坦承⾃⼰对此事深感怀疑。这封信值得我们⻓篇引述。
关于⼥巫的事——⼜重新开始了，没有任何⾔语可以形容。啊，
如此令⼈哀痛——这座城⾥还有400⼈，地位有⾼有低，各个阶
级、各个性别都有，甚⾄还有神职⼈员，他们都受到强烈的指
控，随时可能被捕。采⾢主教有40多个即将成为牧师的学⽣，其
中就有⼗三四⼈被说是⼥巫。⼏天前，⼀名主持牧师被捕，另外
两名被传唤的牧师则已经逃跑。我们教会法庭的公证⼈是个⾮常
有学识的⼈，但昨天被捕了，遭到严刑拷打。总⽽⾔之，这座城
⾥肯定有三分之⼀的⼈被卷⼊。神职⼈员⾥最富有、最有吸引
⼒、最杰出的那些⼈都已经被处决。⼀周前，有⼀位19岁的少⼥
被处死，⼤家都说她是全城最美的⼥孩，⼈⼈都觉得她如此谦逊
⽽洁净。在她之后，还有七⼋个最优秀、最有魅⼒的⼈被处
死……就这样，许多⼈因为被指控背弃上帝、参加巫师的舞会⽽
遭到处决，但之前从未有⼈对他们有任何指控或说过⼀句坏话。
对于这个悲惨事件，我想说的最后⼀点是，有些才三四岁的孩
⼦，总数可能达到300⼈，被说和魔⻤发⽣过性关系。我⻅到有7
岁的孩⼦被处死，还有⼀些原本前程⼤好的学⽣，才10岁、12
岁、14岁、15岁……可是我不能，也不该再写下更多这样的悲惨
事件了。
这位主教的法律⼲事⼜在信后加上了⼀段耐⼈寻味的附注。
虽然发⽣了许多骇⼈听闻的事，但毫⽆疑问，在⼀个叫弗劳伦⻉
格的地⽅，恶魔曾亲⾃带着8000名追随者举⾏集会，在他们⾯前
做弥撒，并⽤削下来的萝⼘⽪及其边⻆料代替圣餐发给会众（也
就是那些⼥巫）。那⾥发⽣的事不仅肮脏，⽽且如此可憎可恶，
我光是下笔都不寒⽽栗。
在这封信中，我们虽然看到他对维尔茨堡疯狂猎巫深感震惊，却也看
到他深信这⼀套⼥巫的撒旦阴谋。虽然他并未⽬睹任何巫术，但有了
这么多关于⼥巫的信息，让他难以怀疑这⼀切。猎巫⾏动就是⼀个有
毒信息传播造成的灾难。从这个典型的例⼦中我们可以清晰地看到信
息是如何造成问题的，⽽且更多信息只会让问题变得更糟。
不只是现代学者得出了这样的结论，当时有些有识之⼠也这么认为。
⻄班⽛的⼀位宗教裁判官阿隆索·德萨拉萨尔·弗⾥亚斯就对17世纪初
的猎巫与⼥巫审判做了彻底调查，结论是“我并未找到任何证据，甚
⾄任何最细微的迹象，能够推断真的发⽣过任何巫术⾏为”，⽽且“在
有⼈开始谈论或写下关于巫术的事之前，根本不存在⼥巫，也不存在
被巫术迷惑的⼈”。弗⾥亚斯不但清楚了解主体间现实的意义，也正
确地看出整个猎巫⾏动都属于存在于主体间的信息领域。
早期现代欧洲猎巫热潮的历史显示，光是消除信息流动的障碍，不⼀
定就能发现真相、传播真理，反⽽容易导致谎⾔与幻想的传播，创造
出有毒的信息领域。说得更具体⼀点，如果让思想市场完全⾃由，就
可能⿎励传播各种愤怒与煽情，⽽牺牲掉真理与真相。原因并不难理
解。印刷商与书商从《⼥巫之锤》这种狗⾎故事中赚到的钱，要⽐从
哥⽩尼的《天体运⾏论》这种枯燥的数学专著中赚的多太多了。《天
体运⾏论》是现代科学传统的奠基之作，其伟⼤发现可以说是惊天动
地，它打破了地球是宇宙中⼼的论调，开启了哥⽩尼⾰命。然⽽，这
本著作在1543年⾸次出版时，连⾸印的400册都卖不掉，⼀直到1566年
才以类似的印数出了第⼆版。⾄于第三版，得等到1617年才出版。阿
瑟·凯斯特勒就曾开玩笑地说，这可真是⼀本史上最不畅销的著作。所
以，能够真正推动科学⾰命发展的既不是印刷术，也不是完全⾃由的
信息市场，⽽是能够解决“⼈会犯错”这个问题的创新⽅法。