⾃我修正机制
就信息技术⽽⾔，⾃我修正机制与宗教经典截然相反。宗教经典总说
⾃⼰不可能有错误，⾃我修正机制则愿意接受⾃⼰的错误。这⾥所谓
的⾃我修正，指的是实体会⽤这些机制来修正⾃⼰的错误。⽐如，⽼
师批改学⽣作⽂就算不上⼀种⾃我修正机制，毕竟这不是学⽣在修改
⾃⼰的作⽂；法官将罪犯送进监狱也算不上⼀种⾃我修正机制，毕竟
这不是罪犯⾃⾸；同盟国打败并瓦解纳粹政权，仍然算不上⼀种⾃我
修正机制，毕竟如果没有外⼒，德国并不会放弃纳粹主义。但如果科
学期刊发表了⼀篇论⽂，修正了过去某篇论⽂的错误，这个就是⾃我
修正了。
⾃我修正机制在⾃然界⽆所不在。正是因为有这个机制，⼩孩⼉才能
学会⾛路。⾛错⼀步，就会跌倒，于是他会从错误中学习，试⼀试不
同的⾛法。确实，有时候⽗⺟师⻓也会帮⼀把，或提供建议，但⼩孩
⼉如果真的完全依赖这些外部的修正，或是总给⾃⼰的错误找借⼝，
⽽不从中吸取教训，就会发现想学会⾛路可没那么简单。事实上，即
使在⻓⼤之后，我们每次⾛路，身体也会进⾏复杂的⾃我修正。随着
身体在空间中⾏进，我们的⼤脑、四肢与感觉器官会形成⼀个内部反
馈回路，让⼿脚处于适当的位置，也让我们得以保持平衡。
还有许多其他身体机能，都需要不断地⾃我修正。随着不同的情境，
我们的⾎压、体温、⾎糖值与许多其他参数都需要有⼀定的波动范
围，但也绝对不该⾼于或低于某些阈值。我们的⾎压在跑步的时候会
上升，睡觉的时候会下降，但变化必须在⼀定的限度内。⼈体有⼀整
套体内平衡⾃我修正机制，⽤来完成这⽀微妙的⽣化“舞蹈”。⾎压飙
得太⾼，⾃我修正机制就会设法让⾎压下降；⾎压掉得太低，⾃我修
正机制也会设法让⾎压上升。⼀旦这套⾃我修正机制发⽣故障，⼈就
可能丢了性命。
同样，机构如果没有⾃我修正机制，也会⾯临死亡。⾃我修正机制的
第⼀步，就是认识到⼈类会犯错、会堕落。在这种情况下，机构该做
的不是对⼈类绝望，想尽办法绕过⼈类，⽽是积极找出错误并加以修
正。凡是能够存活⼏年以上的机构制度，都会拥有⾃我修正机制，只
不过各⾃的强度与可视性差异极⼤。
⽐如，天主教会的⾃我修正机制就⽐较弱。由于它宣称⾃⼰绝对正
确，因此它⽆法承认⾃⼰在制度上的错误。天主教会虽然偶尔也愿意
承认有些成员犯错或有罪，但嘴上还是会说这个机构本身完美⽆缺。
⽐如在1964年第⼆届梵蒂冈公会议上，天主教会承认“基督号召尘世
中的教会要不断地⾰新。从⼈间组织的⻆度来看，教会也的确需要随
时⾰新。因此，如果在不同的时代和环境中，道德、教会纪律，甚⾄
教义宣讲的⽅式——要注意将教义的宣讲与信仰的积淀区分开——存
在缺陷，教会就该在适当的时机加以修正”。
如此的坦诚听起来似乎前景可期，但魔⻤就在细节⾥，特别是教会仍
然拒绝承认“信仰的积淀”有存在缺陷的可能性。在天主教教义
⾥，“信仰的积淀”指的是教会从《圣经》及解经的神圣传统中得到的
那些启示。所以，天主教会承认的是神⽗是会犯错的凡⼈，可能有
罪，也可能在教义宣讲的⽅式上有误，但《圣经》本身绝不会有错。
这样看来，教会这个机构就是结合了会犯错的凡⼈和绝不会犯错的经
⽂，这是什么意思？
根据天主教教义，《圣经》的绝对正确与神的引导必能胜过⼈类的堕
落，因此就算教会的个别成员可能会犯错、可能有罪，天主教会这个
机构也永远正确。据称，上帝从未让⼤多数教会领袖对《圣经》的解
读出现严重错误。很多宗教都会采⽤这样的原则。正统派犹太教愿意
相信，那些撰写《密释纳》与《塔⽊德》的拉⽐可能在⼀些个⼈的事
情上会犯错，但如果是颁布宗教教义，上帝就会确保他们不会犯错。
伊斯兰教也有个类似的原则，被称为“公议”。根据⼀篇重要的圣训，
穆罕默德曾说：“安拉会确保我这群⼈永远不会在错误上达成共识。”
在天主教中，这种认为机构制度不可能出错的想法，最清楚的例⼦就
是“教皇永⽆谬误”。这项教义认为，虽然教皇在个⼈事务上可能会犯
错，但在机构⻆⾊上是不可能犯错的。举例来说，教皇亚历⼭⼤六世
虽然曾经犯下错误，违背独身誓⾔⽽有了情妇，还⽣了⼏个⼩孩，但
如果是在确定教会关于道德或神学的宣讲内容时，他绝⽆犯错的可
能。
与这个观点相⼀致，天主教会在监督会众个⼈事务⽅⾯⼀直有⼀套⾃
我修正机制，但如果讲到要修订《圣经》或“信仰的积淀”，相关机制
就付之阙如。从天主教会为过去⾏为发表的⼏次正式道歉⾥，就能清
楚地看到这种态度。在最近⼏⼗年，曾有⼏位教皇为过去的事件道
歉，包括曾经不当对待犹太⼈、⼥性、⾮天主教基督徒与原住⺠⽂化
等，或者针对更具体的案件（⽐如在1204年洗劫君⼠坦丁堡，以及天
主教学校对⼉童的虐待）道歉。天主教会能有这样的道歉已经值得嘉
许，毕竟宗教机构很少会道歉。但在这些案例中，历任教皇都很⼩⼼
地不把责任放在《圣经》与教会这些机构制度上，⽽是让个别的教会
⼈⼠担起责任，是这些⼈对经⽂做了错误的解读，曲解了教会的教
义。
⽐如在2000年3⽉的⼀场特别仪式上，教皇约翰·保罗⼆世坦承过去曾
对犹太⼈、异教徒、⼥性与原住⺠犯下诸多历史罪⾏，请求上帝宽
恕。他为有些⼈为了服务真理⽽使⽤暴⼒表达了歉意。但这⾥的⽤词
就暗示着，是“有些⼈”被误导，他们并未正确了解教会所教导的真
理，才犯下了暴⼒罪⾏。教皇绝不接受这些⼈其实完全了解教会的教
义，只是那些教义压根⼉就不是真理。
同样，因为在加拿⼤由教会经营的寄宿学校出现了对原住⺠的虐待⾏
为，教皇⽅济各曾在2022年做出道歉，他表示：“我请求宽恕，特别
是因为有许多教会成员……破坏⽂化，强迫同化。”请注意，他⼩⼼
地转移了责任，犯错的是“许多教会成员”，⽽不是教会及其教义，仿
佛官⽅教会、教义从来不曾要求摧毁原住⺠⽂化、强迫原住⺠改变信
仰。
事实上，不论是发起⼗字军东征、制定歧视犹太⼈或⼥性的规定，还
是精⼼策划系统性消灭世界各地的原住⺠宗教，都不可能只是⼏个不
听话的神⽗搞出来的事。在许多备受敬重的教⽗著作中，在许多教皇
与教会议会的官⽅法令中，诋毁“异教”与“异端”宗教的段落⽐⽐皆
是，呼吁将之摧毁，歧视其成员，认为⼤可使⽤暴⼒让⼈改信基督
教。⽐如在1452年，教皇尼古拉五世就向葡萄⽛国王阿丰索五世与其
他天主教君主颁下教皇诏书《直到不同之时》（Dum Diversas），诏
书中写道：“通过这个⽂件，我们以我们的使徒权柄，授予您充分和
⾃由的许可，以进攻、搜寻、俘获、征服萨拉森⼈、异教徒以及不信
基督者和基督的敌⼈，不论其身在何处，以及他们的王国、公国、伯
国、侯国与其他财产……使他们的⼈身永久沦为奴⾪。”后续多任教
皇也曾多次重复这⼀官⽅公告，为欧洲的帝国主义以及在世界各地毁
灭本⼟⽂化奠定了神学基础。当然，虽然教会未曾正式承认，但随着
时间的推移，教会也慢慢改变了⾃⼰的制度架构、核⼼教义和对经⽂
的解释。如今的天主教会，反犹与厌⼥的⾊彩已经⽐中世纪与早期现
代欧洲淡化了许多。教皇⽅济各对原住⺠⽂化的包容程度远⾼于教皇
尼古拉五世。这就显示了⼀种机构制度的⾃我修正，是对外部压⼒和
内部反省的回应。然⽽，对天主教会这样的机构来说，即使真的有所
⾃我修正，它也不会承认，更不会为此庆祝。改变教会教义的第⼀条
法则，就是永远不能承认改变了教会教义。
你绝对不会听到教皇向全世界宣布：“教会专家刚刚发现了《圣经》
有⼀项极重⼤错误，我们很快就会发布新版本。”相反，在被问及教
会为什么开始对犹太⼈或⼥性表现得⽐较宽容时，教皇会暗示这本来
就是教会的教义，过去只是个别教会⼈⼠做了错误解读。否认⾃我修
正，虽然不会阻⽌⾃我修正的发⽣，但确实不利于修正的程度与速
度。⽽且，由于并未承认过去的错误（更不⽤说为此庆祝了），当信
徒在教会及其教义中遇到另⼀个严重问题时，教会成员还是会因为害
怕改变那些所谓永恒和绝对正确的东⻄⽽陷⼊瘫痪，他们⽆法从以前
的⾃我修正中受益。
举例来说，包括教皇⽅济各本⼈在内，⽬前有些天主教徒正在重新思
考教会关于同性恋的教义，却发现很难承认过去的错误并加以修正。
如果未来某位教皇决定要为性少数群体受到的不公正对待道歉，做法
肯定是再次找来某些⼈背锅，责怪他们过度热⼼但误解了福⾳。为了
维护宗教权威，天主教会别⽆选择，只能否认这个制度有⾃我修正这
回事。因为教会早已落⼊“必须绝对正确”的陷阱。如果整个宗教的权
威基础就是声称⾃⼰绝对正确，⼀旦公开承认犯了任何错误（就算只
是个没什么⼤不了的错误），就可能让⾃⼰的权威遭到彻底摧毁。