⾃我修正的局限
这是不是意味着⾃我修正机制就是我们的万灵丹，能让⼈类信息⽹络
免于错误与偏⻅的影响？不幸的是，事情远远没有这么简单。天主教
会与某些机构之所以逃避健全的⾃我修正机制，⾃然有其原因。⾃我
修正机制虽然有利于追求真理，却会让维持秩序的成本⼤⼤升⾼。⾃
我修正机制太过强⼤，往往会产⽣怀疑、分歧、冲突与裂痕，并破坏
社会⼤团结的神话。
当然，秩序本身也不⼀定就是好的。⽐如，早期现代欧洲的社会秩序
不但⽀持猎巫，也⽀持少数贵族剥削⼏百万农⺠，⽀持对⼥性进⾏系
统性虐待，⽀持对犹太⼈、穆斯林及其他少数族群的普遍歧视。然
⽽，就算社会秩序造成⾼度压迫的结果，颠覆这样的社会秩序，也不
⼀定就会有更好的结果，可能还会变得更混乱，造成更严重的压迫。
如何维持真相与秩序之间的平衡，始终是信息⽹络的历史中很重要的
⼀部分。为了秩序⽽牺牲真理与真相需要付出代价；反之，为了真理
与真相⽽牺牲秩序，代价同样不低。
科学机构制度之所以负担得起强⼤的⾃我修正机制，是因为它把维护
社会秩序的艰巨任务留给了其他机构制度。如果有⼩偷闯⼊化学实验
室，或是精神科医⽣收到死亡威胁，这些受害者并不会向有同⾏评议
机制的期刊投诉，⽽是会报警。所以，除了学界的机构制度，是不是
其他领域也拥有强⼤的⾃我修正机制？特别是像警察、军队、政党和
政府这些负责维护社会秩序的机构制度，是否也会拥有⾃我修正机
制？
我们将在下⼀章探讨这个问题，重点将放在信息流动的政治层⾯，并
考察⺠主与独裁政体的⻓期历史。我们会看到，⺠主政体相信，就连
政治领域也有可能拥有强⼤的⾃我修正机制。⾄于独裁政权，则不想
与⾃我修正机制有任何关系。所以在冷战最激烈的时候，美国的报纸
与⼤学都曾公开揭露并批评美国在越南的战争罪⾏，⽽在苏联，当地
的报纸与⼤学⼀样乐于批评美国的罪⾏，但对于苏联在阿富汗等地的
罪⾏却⼀声不吭。像这样的沉默，在科学上说不通，但在政治上再合
理不过了。虽然到了今天，美国对越战的⾃我究责仍然继续造成美国
⺠众的分裂，损害美国在世界各地的声誉，但苏联对⼊侵阿富汗的沉
默，则有助于在国内淡化记忆，在国外也减少对国家声誉的影响。
为了准备好探索⼈⼯智能崛起可能带来的⾰命性影响，我们必须先了
解历史上各个政体的信息政治，包括古希腊、古罗⻢、美国与苏联
等。因为讲到⼈⼯智能，⼀⼤问题就在于⼈⼯智能究竟是有利还是有
碍⺠主的⾃我修正机制。