第五章
抉择：⺠主与极权制度简史
讲到⺠主与独裁，⼈们常常会把它们视为两种相对的政治与道德体
系。但本章希望能改变这种讨论⽅式，通过梳理历史，将⺠主与独裁
视为两种相对的信息⽹络类型。本章会谈谈⺠主政体的信息流动⽅式
与独裁政体有何不同，以及新信息科技的发明对各种不同类型政权的
有利之处。
独裁信息⽹络的第⼀个特征在于⾼度集中。这代表着两件事。第⼀，
中⼼掌握着⽆限的权⼒，所以信息往往是从地⽅流向中央枢纽，最重
要的决策也都是在中央做出的。在罗⻢帝国，条条⼤路通罗⻢；在纳
粹德国，⼀切信息流向柏林；在苏联，所有信息汇聚到莫斯科。有时
候，中央政府想把所有信息都集中在⾃⼰⼿⾥，想要由⾃⼰来做所有
决定，彻底控制⼈⺠⽣活的⼀切。这种由希特勒等⼈实⾏的极端独裁
统治，就被称为极权主义（totalitarianism）。然⽽，独裁不⼀定等于
极权：常常是出于技术上的困难，⽽使独裁⽆法⾛上极权之路。⽐如
在罗⻢帝国时代，偏远乡村农⺠⼈数有⼏百万，⽽尼禄⼿中缺少必要
的⼯具，很难真正微观管理这些农⺠的⽇常⼩事。所以在许多独裁政
权中，个⼈、企业与社群仍然能保有相当的⾃主权。然⽽，独裁者始
终握有⼲预⼈⺠⽣活的权⼒。所以在尼禄统治下的罗⻢，⼈⺠的⾃由
并不是因为真的达到了理想的境界，⽽只是因为政府⽆⼒实施极权控
制，才产⽣了这种副产品。
独裁信息⽹络的第⼆个特征在于⼈们会认定中央是绝对正确的，所以
并不欢迎对中央决策的任何挑战。罗⻢的宣传把历任皇帝视为神圣的
化身。就算尼禄做出显然糟糕到极点的决定，罗⻢帝国也没有强⼤的
⾃我修正机制能够揭露错误，推动更好的做法。
理论上，就算是⾼度集中的信息⽹络，也可能拥有强⼤的⾃我修正机
制，就像是独⽴的法院和⺠选的⽴法机构。然⽽，只要这些机制运作
良好，就会挑战中央的权威，⽽使信息⽹络去中⼼化。所以，独裁者
总觉得这些独⽴的权⼒枢纽是种威胁，会想尽办法来削弱它。罗⻢元
⽼院就是这样，权⼒不断被历任皇帝削弱，最后就算在皇帝胡作⾮为
的时候，也只能充当橡⽪图章。斯⼤林当政时期的司法体制也⾯临类
似的情形。斯⼤林的摆样⼦公审（show trial，⼜译“表演性审判”）正
如其名，就是⼀场早已有结果的秀。
总⽽⾔之，独裁政体是⼀种集中式的信息⽹络，⽽且缺乏强⼤的⾃我
修正机制。相较之下，⺠主政体则是⼀个分布式的信息⽹络，并且拥
有强⼤的⾃我修正机制。在⺠主信息⽹络⾥，我们确实也会看到有⼀
个中⼼枢纽，政府掌握着⺠主政体最重要的⾏政权⼒，因此政府机构
会收集、储存⼤量的信息。然⽽，⺠主政体还有许多其他信息渠道，
连接许多独⽴节点。⽆论是⽴法机构、政党、法院、新闻界、企业、
当地社群、⾮政府组织，还是公⺠个⼈，都能够⾃由、直接地相互沟
通，因此⼤多数信息并不会经过任何政府机构，许多重要决策也都是
在其他地⽅做出的。个⼈能够⾃⾏选择在哪⼉⽣活、在哪⼉⼯作、跟
谁结婚。企业能够⾃⾏选择在哪⼉开分公司、在哪些项⽬投⼊多少资
⾦、如何对商品和服务定价。社群也能够⾃⾏决定举办各种慈善活
动、体育赛事或宗教庆典等。这⾥的⾃治并不是政府⽆能的结果，⽽
是达到了⺠主的理想境地。
对⺠主政府来说，就算拥有相关技术，有能⼒微观管理⼈⺠的⽣活，
也会尽量保留让⼈⺠⾃⼰做选择的空间。有⼀种常⻅的误解，就是以
为⺠主政体的⼀切决定都得诉诸多数表决。事实上，⺠主政体的做法
是中央决策能免就免；唯有少量必须集中做的决定，才需要经过投
票，反映多数⼈的意愿。在⺠主政体，就算有99%的⼈都想穿某种⾐
服、信奉某位神明，剩下1%的⼈还是可以穿⾃⼰想穿的、信⾃⼰想信
的。
当然，如果中央完全不⼲预⼈⺠的⽣活，也不提供类似治安这样的基
本服务，这就不算是⺠主政体，⽽根本就是⽆政府状态。在所有⺠主
政体中，中央政府都需要收税、养军队，⽽多数现代⺠主政体也⾄少
会提供⼀定程度的医疗保健、教育与福利。然⽽，只要政府对⼈⺠的
⽣活有任何⼲预，就需要进⾏解释。如果没有让⼈信服的理由，⺠主
政府就应该让⼈⺠⾃⾏决定。
⺠主政体的另⼀个重要特征，在于相信⼈⼈都可能犯错，因此虽然会
赋予中央⼀些重⼤决策权，但同时也会保留⼀些能够挑战中央权威的
强⼤机制。套⽤美国前总统詹姆斯·⻨迪逊的⼀句话，既然⼈会犯错，
就需要有政府，⽽既然政府也会犯错，就需要⼀定的机制能够揭露并
修正其错误，⽐如定期举⾏选举，保护新闻⾃由，以及让政府的⾏
政、⽴法与司法三权分⽴等。
因此，所谓独裁，就是由单⼀中央信息枢纽决定⼀切；⽽所谓⺠主，
则是有不同信息节点持续对话。这些节点常常会相互影响，但在⼤多
数问题上并不需要真的达成共识，个⼈、企业与社群还是可以继续保
持不同的思考与⾏为⽅式。当然，有些时候所有⼈必须保持⼀致，⽽
不允许存在多样性。⽐如在2002—2003年，美国⼈对于是否⼊侵伊拉
克有不同的意⻅，但最后还是只能做出⼀个决定，没办法让某些美国
⼈私下和萨达姆保持和平、其他美国⼈向他宣战。⽆论好坏，⼊侵伊
拉克的决定都需要由每位美国公⺠共同承担。在进⾏国家基础建设、
定义刑事犯罪的时候也是如此。要是每个⼈都可以⾃⼰铺设铁路⽹、
对谋杀进⾏定义，任何国家都⽆法正常运作。
要对这样的集体事务做决定，就必须先举⾏全国的公共对话，再由⺠
意代表（需经过⾃由公正的选举产⽣）做出选择。然⽽，就算已经做
出选择，也应该有重新检视与修正的机会。虽然⺠主信息⽹络并不能
改变之前的选择，但下次却能选出⼀个不同的政府。