⽯器时代的⺠主制度
根据上⽂对⺠主的定义，我们现在可以回顾历史，看看信息科技与信
息流的改变如何塑造了⺠主的历史。从考古学与⼈类学的证据来看，
⺠主是古代狩猎采集社会最典型的政治制度。⽯器时代的游群显然不
会有选举、法院与媒体这些正式的机构制度，但它们的信息⽹络常常
属于分布式，⽽且有充分的⾃我修正机会。只有⼏⼗⼈的游群，很容
易就能把信息分享给所有成员；当决定在哪⼉扎营、去哪⼉狩猎、怎
样处理与另⼀个游群的冲突时，所有⼈都能参与对话，相互讨论。⽽
游群⼜常常属于某个较⼤的部落，成员达到数百甚⾄数千。假设部落
要做出⼀些⾜以影响整个部落的重⼤抉择（例如是否发动战争），由
于部落的规模通常不算太⼤，它仍然可以让⼤部分成员共聚⼀堂，互
相交流意⻅。
虽然游群与部落偶尔也有主要的领袖⼈物，但通常他们的权⼒⼗分有
限。这些领导者⼿中并没有常备军、警⼒或政府官僚机构，⽆法⽤武
⼒把⾃⼰的意志强加于他⼈，也很难控制⼈⺠⽣活的经济基础。在现
代，独裁者的政治权⼒常常来⾃垄断经济资产。在古典时代，中国皇
帝、古希腊君主与埃及法⽼统治社会，靠的也是控制粮仓、银矿与灌
溉渠道。相较之下，在狩猎采集经济中，唯有某些特殊情境才可能出
现这种集中式的经济控制。举例来说，在北美洲⻄北部沿海地区，有
些狩猎采集经济靠的是捕捉与保存⼤量的鲑⻥。因为鲑⻥洄游的⾼峰
限定在⼏条特定的河流，为期短短数周，所以强⼤的酋⻓确实能够垄
断这项资产。
但这只是个例外，狩猎采集经济通常更为多元。某位领导者就算找来
⼏位盟友帮忙，也不可能围起整⽚草原，不准其他⼈采集狩猎。就算
真的别⽆选择，狩猎采集者最后也可以⽤脚投票。反正当时的⼈也没
什么财产，最重要的财产就是⾃⼰的技能与私下的朋友，所以如果领
导者变得独裁，众⼈⼤可⼀⾛了之。
狩猎采集者就算真的被某个专断的领导者统治（⽐如北美洲⻄北部鲑
⻥捕捞者遇到的情况），这个领导者⾄少能让⼈接触到，⽽不会躲在
遥远的要塞⾥，隐藏在复杂的官僚体制中，身处武装警卫的重重警戒
线之后。想要投诉或是提出建议，可以直接让他听⻅。领导者⽆法控
制舆论，也⽆法充⽿不闻。换⾔之，领导者⽆法强迫所有信息必须流
经⾃⼰这个中⼼，也⽆法阻⽌⼈⺠互相交谈、批评他或是组织起来反
对他。
在农业⾰命后的⼏千年间，特别是在⽂字协助催⽣⼤型官僚政体之
后，要让信息集中到中央变得容易了，但要维持⺠主对话则变得困难
了。在古代美索不达⽶亚与希腊的那些⼩城邦⾥就出现了许多专制
者，例如温玛的卢加尔-扎格⻄、雅典的庇⻄特拉图，他们靠着官
僚、档案库、常备军垄断了关键经济资产，以及关于所有权、税务、
外交与政治的信息。与此同时，⼴⼤公⺠之间要彼此直接联系则越来
越困难。当时还没有报纸、⼴播等⼤众传播技术，把⼏万名公⺠塞进
城⾥的主要⼴场来场公共讨论，可不是什么简单的事。
早期苏美尔与古典希腊的历史清楚显示，在这些⼩城邦，⺠主制度仍
然是选项之⼀，但这些城邦的⺠主通常已经不像古代狩猎采集游群的
⺠主那样宽容。谈到古代城邦的⺠主，或许最著名的就是公元前5世纪
到公元前4世纪的雅典了。当时所有成年男性公⺠都能够参与雅典公⺠
⼤会，投票决定公共政策，也能获选担任公职。然⽽，城邦⾥的⼥
性、奴⾪与⾮公⺠居⺠并没有这些特权。雅典的成年⼈⼝中，只有
25%~30%享有完整的政治权利。
随着政体规模不断扩⼤，城邦变成更⼤的王国与帝国，就连雅典那样
的“部分⺠主”也随⻛⽽逝。说到古代⺠主政体，所有著名例⼦都是城
邦，例如雅典和古罗⻢。相较之下，到了⼤型的王国或帝国，还真没
听过哪个是以⺠主的⽅式来运作的。
举例来说，雅典在公元前5世纪从城邦扩张为帝国之后，并未让被征服
者享有公⺠权与各种政治权利。虽然雅典城仍然是个有限的⺠主政
体，但规模更⼤的雅典城邦则⾛向了中央专制统治。所有关于税务、
外交联盟、军事远征的重要事项的决定权都握在雅典⼿上。⽐如纳克
索斯岛和萨索斯岛这样的附属领地，⼀⽅⾯必须服从雅典公⺠⼤会与
⺠选官员的命令，另⼀⽅⾯却没有投票权与被选举权。⽽且，纳克索
斯岛、萨索斯岛等附属领地也很难协调出⼀致的⾏动来反抗雅典的决
定，就连尝试也可能引来雅典残酷的报复。在雅典帝国，信息以雅典
为中⼼向内外流动。
等到罗⻢共和国建⽴帝国，先征服了意⼤利半岛，最后征服了整个地
中海地区，做法则略有不同。罗⻢逐渐让公⺠权适⽤的范围向外扩
张，被征服者也能享有。先是意⼤利拉丁姆区的居⺠能得到公⺠身
份，接着是意⼤利其他地区，最后则是像⾼卢与叙利亚那些遥远省
份。然⽽，虽然越来越多的⼈有了公⺠身份，但是赋予公⺠的政治权
利越来越受到限制。
古罗⻢⼈很清楚⺠主的意义，⼀开始也坚定地致⼒于实现⺠主的理
想。⾃公元前509年流放了罗⻢最后⼀位国王之后，罗⻢⼈对君主制深
恶痛绝，再也不想把⽆限的权⼒赋予任何个⼈或机构。因此，最⾼⾏
政权由两名执政官共掌，互相制衡。执政官由公⺠⾃由选举产⽣，每
届任期⼀年，并需受到公⺠⼤会、元⽼院、保⺠官等其他⺠选官员的
监督。
等到拉丁姆区、整个意⼤利、⾼卢与叙利亚的⼈都能享有公⺠权之
后，公⺠⼤会、保⺠官、元⽼院甚⾄两位执政官的权⼒才开始逐渐缩
⼩。直到公元前1世纪末，恺撒家族开始了专制统治。奥古斯都像是预
⻅到了如今政治强⼈的做法，并未加冕称帝，⽽是假装罗⻢仍然是个
共和国。元⽼院与公⺠⼤会依然继续开会，每年公⺠继续选出执政官
与保⺠官。只不过，这些机构的实权早被掏空。
公元212年，皇帝卡拉卡拉（北⾮⼀个腓尼基家族的后裔）跨出了看似
重要的⼀步：在整个庞⼤的罗⻢帝国中，只要是⾃由的成年男性，就
享有罗⻢公⺠权。于是，公元3世纪，罗⻢的公⺠达到数千万。但在这
个时候，所有重⼤事项的决策权，其实都掌握在⼀位⾮⺠选产⽣的皇
帝⼿中。虽然每年还是会按规定选出执政官，但卡拉卡拉的权⼒则继
承⾃⽗亲塞普蒂⽶乌斯·塞维鲁，⽽塞维鲁则是靠着打赢内战⽽成了皇
帝。为了巩固⾃⼰的统治地位，卡拉卡拉做出⼀项最重要的决定——
杀了⾃⼰的弟弟兼竞争对⼿盖塔。
在下令杀死盖塔、向帕提亚帝国宣战或是让⼏百万的不列颠⼈、希腊
⼈和阿拉伯⼈拥有罗⻢公⺠身份的时候，卡拉卡拉并不需要征求罗⻢
⼈⺠的许可。罗⻢所有的⾃我修正机制早已失效。要是卡拉卡拉在外
交或内政上犯了错，元⽼院或任何官员都⽆⼒介⼊修正，选项只剩下
政变或暗杀。⽽等到卡拉卡拉在公元217年真的被暗杀，迎来的只是新
⼀轮内战，新的专制者崛起。套⽤斯塔尔夫⼈的⼀句话，公元3世纪的
罗⻢就像18世纪的俄国，都是“⽤绞杀进⾏调和的专制”。
到公元3世纪，不只是罗⻢帝国，地球上所有主要的⼈类社会都成了集
中式的信息⽹络，⽽且缺少健全的⾃我修正机制。波斯的帕提亚帝国
和萨珊王朝，印度的贵霜帝国和笈多帝国，以及中国的东汉末期与三
国时期都是如此。在公元3世纪以后，虽然还是有⼏千个⼩规模社会继
续采⽤⺠主制度，但分布式的⺠主信息⽹络似乎就是⽆法与⼤规模的
社会兼容。
