极权的三位⼀体
现代科技除了能让⼈类有可能实现⼤规模⺠主，也让⼈类有可能实现
⼤规模极权。从19世纪开始，⼯业经济兴起，各国政府能够雇⽤更多
的⾏政⼈员，⽽新的信息技术（例如电报、⽆线电）也让政府得以迅
速联结、监督这些⾏政⼈员。这使得信息与权⼒达到了前所未有的集
中，这对某些⼈来说是美梦成真的开始。
布尔什维克在1917年⼗⽉⾰命后控制俄罗斯，当时正是这样的梦想推
动着他们。布尔什维克相信⾃⼰肩负着救世主的使命，因此⼗分渴望
能够拥有⽆限的社会资源。⻢克思认为，⼏千年来，⼈类社会都被压
迫⼈⺠的腐败精英统治。布尔什维克声称⾃⼰知道如何终结世上⼀切
压迫，创造⼀个完全公正的社会，但为此需要战胜⽆数的敌⼈与难
关，因此需要取得所有可⽤的⼒量。他们拒绝认同任何可能质疑其愿
景或⽅法的⾃我修正机制。布尔什维克坚信虽然个别成员可能会犯
错，但布尔什维克党本身永远是对的。由于相信⾃⼰绝对正确，也就
让布尔什维克扼杀了苏俄刚萌芽的资产阶级政权（如选举、司法独
⽴、新闻⾃由、反对党），建⽴了⼀党专政。
20世纪三四⼗年代，斯⼤林把这套制度发展得更加全⾯。这个⽹络有
三个主要分⽀。第⼀是政府机构，包括国家部委机构、地区⾏政机
构，以及正规红军部队，1939年，苏联共有160万名⽂职⼈员、190万
名⼠兵。第⼆是苏联共产党及其⽆处不在的党⽀部，1939年，苏联共
产党党员⼈数为240万。第三是秘密警察：⼀开始被称为契卡，到斯⼤
林时代被称为国家政治保卫总局（OGPU）、内务⼈⺠委员部
（NKVD）、国家安全部（MGB），在斯⼤林死后⼜演变成国家安全
委员会（KGB）。苏联解体后，承接相关⼯作的单位从1995年起被称
为俄罗斯联邦安全局（FSB）。1937年，内务⼈⺠委员部有27万名特
⼯。
这三个分⽀⻬头并进。正如⺠主政体依赖相互重叠与制约的⾃我修正
机制，现代极权政体同样创造了相互重叠的监督机制，让它们共同维
持秩序。苏联的地⽅⾏政负责⼈总是持续受到当地党委的监督，⽽且
他们不知道⾃⼰的⼿下谁是内务⼈⺠委员部的线⼈。现代极权政体已
经基本解决了前现代专制政体⽆法避免的问题——地⽅下属发动叛
乱。
史上的⼤多数政体的军队都掌握着巨⼤的政治权⼒，但在20世纪的极
权政权，正规军的影响⼒却多半拱⼿让给了秘密警察——可以称他们
为“信息军”。在苏联，虽然契卡、国家政治保卫总局、内务⼈⺠委员
部与国家安全委员会没有红军的装备，但他们在克⾥姆林宫却有更⼤
的影响⼒，甚⾄还能恐吓、清洗军队⾼层。⺠主德国的史塔⻄与罗⻢
尼亚的秘密警察的影响⼒同样⽐这些国家的正规军更⼤。在纳粹德
国，党卫队⽐国防军更强⼤，党卫队⾸领海因⾥希·希姆莱的地位也⾼
于国防军最⾼统帅部总⻓威廉·凯特尔。
当然，如果是传统战争，这些秘密警察不可能击败正规军。秘密警察
的强⼤之处在于对信息的掌握，能以此先发制⼈，坦克旅或战⽃机中
队的指挥官还来不及反应，就已经被逮捕。20世纪30年代末的苏联肃
反运动期间，144000名红军军官中约有10%遭到内务⼈⺠委员部的枪
决或监禁，其中包括186位师⻓⾥的154位（83%）、9位海军上将⾥的
8位（89%）、15位将军⾥的13位（87%），以及5位元帅⾥的3位
（60%）。就算是政党的领导阶层也难以幸免。⽐如那些在1917年⼗
⽉⾰命前就⼊党、⼴受敬重的⽼布尔什维克，有很⼤⼀部分⼈没能活
过肃反运动时期。1934年参加苏联共产党第⼗七次代表⼤会的代表当
中，只有极少数躲过了死刑、监禁、开除或降级，⽽得以参加1939年
的第⼗⼋次代表⼤会。
负责整肃与杀戮的秘密警察有好⼏个分⽀，他们互为对⼿，彼此密切
监督与整肃。内务⼈⺠委员部的委员亚⼽达曾⼀⼿策划了肃反运动的
开端，在他⼿中葬送的⼈成千上万，但他⾃⼰也在1938年遭到处决，
由尼古拉·叶若夫接任。叶若夫在任两年，杀害、监禁的⼈数超过了前
任，⾃⼰则在1940年遭到处决。
或许最具代表性的是从1935年起担任内务⼈⺠委员部将军（苏联称之
为国家安全委员）的这39⼈。⼆战结束时，39位将军只剩下两位。他
们最后还是没能躲过极权主义⽆情的逻辑。在1953年斯⼤林去世后的
权⼒⽃争当中，其中⼀位遭到枪决，另⼀位则被送到精神病院，于
1960年去世。在斯⼤林时代，担任内务⼈⺠委员部将军绝对是全世界
数⼀数⼆危险的⼯作。此时的美国⺠主不断琢磨着⾃身的各种⾃我修
正机制，但苏联政权却沉迷于这套三位⼀体的⾃我监督与⾃我恐吓机
制。
