政党与教会
你可能会很好奇，纳粹这样的现代极权机构制度和早期基督教会那样
的机构制度是否真的差别很⼤？毕竟，教会也相信⾃⼰绝对正确，同
样到处都有牧师阶层代表，也会试着控制信徒的⽇常⽣活，甚⾄包括
饮⻝与性癖好。难道天主教会或东正教会就不算极权机构吗？这样的
话，是不是就不能说因为有了现代信息科技才催⽣了极权机构制度？
然⽽，现代极权机构制度与前现代教会有巨⼤差异。第⼀，前⾯提
过，现代极权制度会设置许多相互重叠的监视机制，以便彼此制衡、
维持秩序。⽽且现代的政党从不单打独⽃：既能与国家机关合作，也
能与秘密警察合作。相较之下，在⼤多数中世纪的欧洲王国，天主教
会就是个独⽴机构，与国家机构常常出现冲突⽽⾮合作。所以，教会
或许还是当时对欧洲专制权⼒最重要的制约。
⽐如11世纪70年代的叙任权⽃争中，亨利四世认为，在主教、修道院
院⻓与其他教会职务的任命上，身为国王，⾃⼰应该有最终决定权；
教皇格列⾼利七世发起抵抗，最后亨利四世被迫屈服。1077年1⽉25
⽇，亨利四世来到教皇下榻的卡诺莎城堡，表达顺服与歉疚之意。教
皇拒绝开⻔，让他就这样饥肠辘辘、⾚脚站在雪地⾥等待。过了三
天，教皇才终于开⻔，允许亨利四世向他请罪。
难以想象这样的冲突会发⽣在现代极权国家。极权主义最⼤的特点就
是防⽌权⼒分化。⽐如苏联，国家与政党相辅相成，⽽斯⼤林就是两
者事实上的领导者。苏联不可能出现叙任权⽃争，因为⽆论是党职还
是公职，所有任命都是斯⼤林说了算。他既能决定由谁担任格鲁吉亚
共产党总书记，也能决定由谁出任苏联外交部⻓。
第⼆，中世纪教会常常属于坚守传统的组织，抗拒改变，⽽现代极权
政党则往往是期许⾰命的组织，要求改变。前现代教会是经过好⼏个
世纪才逐渐发展起组织结构与传统、慢慢建⽴起⾃⼰的权⼒的。⽽⽆
论是国王还是教皇，如果想迅速改变社会，就可能遭到教会成员或⼀
般信众的强烈抵制。
公元8—9世纪，连续⼏位拜占庭皇帝都想禁⽌崇拜圣像，觉得这是偶
像崇拜。他们指出，《圣经》的许多经⽂，特别是⼗诫的第⼆诫，就
提到不可为⾃⼰雕刻偶像。虽然基督教会对第⼆诫的传统解读是允许
崇拜圣像，但君⼠坦丁五世这样的皇帝觉得传统解读存在错误，认为
基督徒之所以会被伊斯兰军队击败，是因为上帝对偶像崇拜感到愤
怒。公元754年，有超过300名主教出席海⾥亚会议，⽀持君⼠坦丁五
世的破坏圣像运动。
相较于斯⼤林的集体化运动，这不过是个⼩⼩的改⾰，掌权者想要家
庭和村庄放弃的只是⼀些圣像，⽽不是个⼈财产或孩⼦。然⽽，拜占
庭的圣像破坏运动遭到了⼴泛抵制。不同于海⾥亚会议参与者，许多
神⽗、修⼠与信徒都对圣像有着深深的依恋。这场运动引发的⽃争使
拜占庭社会四分五裂，直到皇帝最终承认失败并改变政策。君⼠坦丁
五世后来被拜占庭历史学者羞辱为“粪君君⼠坦丁”（Constantine the
Shitty），还传出他幼年洗礼时曾在洗礼池中便溺的故事。
前现代教会的发展缓慢，时间⻓达数个世纪，因此常常显得很保守，
对于快速的变化充满疑虑。相较之下，纳粹这样的现代极权政党就⼤
不⼀样，只⽤⼀个世代就组织起来，并承诺迅速彻底改⾰社会。这些
极权政党没有⼏百年的传统与结构需要捍卫，每当领导者提出野⼼勃
勃的计划，要打破现有的传统与结构，党员通常都是⼀呼百应。
或许最重要的⼀点在于，前现代教会之所以不会成为极权制度的⼯
具，是因为它们和其他前现代组织⼀样，受到当时技术的限制。虽然
当时教会在各地都有代表，如本堂神⽗、修⼠或游⾛于各地的传教
⼠，但由于信息传递与处理不便，教会领袖并不清楚偏远地区发⽣了
什么事，⽽地⽅神⽗也有很⼤的⾃主权。因此，各个教堂怎么运⾏往
往是地⽅事务。各省各村可能会崇拜当地的圣⼈，遵循当地传统，举
⾏当地仪式，甚⾄可能有不同于官⽅教义的当地教义。如果罗⻢教皇
想训诫波兰偏远教区某位思想独特的神⽗，得先写信给格涅兹诺的⼤
主教，由⼤主教指示相关主教，再由主教派⼈前往教区传达旨意。这
可能需要花上好⼏个⽉的时间，⽽且⽆论是⼤主教、主教，还是其他
中间⼈，都⼤有可能曲解甚⾄⼀时忘了教皇的命令。
唯有到现代晚期，出现了现代信息科技，教会才变得越来越极权。我
们常常觉得教皇是中世纪的⽼古董，但他们其实是现代科技⼤师。在
18世纪，教皇曾经⼀度⼏乎⽆法控制世界各地的天主教会，地位⼀落
千丈，就像是⼀个意⼤利⼩公国的国王，还得与其他意⼤利强权争夺
博洛尼亚或费拉拉的控制权。但随着⼴播的出现，教皇也成了在全球
权势数⼀数⼆的⻆⾊。从波兰到菲律宾，教皇约翰·保罗⼆世只要坐在
梵蒂冈，就能直接向数百万天主教徒宣讲，中间没有任何⼤主教、主
教或本堂神⽗能够进⾏曲解或隐瞒。
