科学技术的钟摆
只要将⺠主与极权视为两种不同的信息⽹络，我们就能了解为什么它
们在某些时代流⾏，⼜在某些时代缺席。除了因为⼈类对某些政治理
想产⽣或失去了信⼼，也因为信息科技⾰命。当然，正如不能说印刷
术带来了猎巫⾏动或科学⾰命，我们也不能说⽆线电技术造就了极权
体系或⺠主体系。科学技术创造的只是新机会，但要追求把握哪些机
会，依然由⼈做出选择。
所谓极权政权，正是选择了运⽤现代信息科技让信息集中向中央流
动，并且扼杀真相以维持秩序，结果就是必须应对僵化、难以变通的
⻛险。如果越来越多的信息流向单⼀地点，究竟是能实现有效控制，
还是会造成动脉阻塞，引发⼼脏病？⾄于⺠主政权，则是选择运⽤现
代资讯科技让信息分流到更多机构和个⼈，⿎励⾃由追求真相，结果
就是必须应对分崩离析的⻛险。假设太阳系出现了越来越多的⾏星，
它们旋转得越来越快，太阳这个中⼼是继续维持，还是四分五裂，陷
⼊⽆政府状态？
如果想看看这些不同战略的典型范例，可以参考⻄⽅国家与苏联集团
在20世纪60年代的发展史，⼆者是多么截然不同。当时，⻄⽅⺠主国
家放宽了审查，并取消了各种歧视性政策，让信息能够更⾃由流动。
于是，过去被边缘化的团体更容易组织起来，参与公共对话，提出政
治诉求。这引发了⼀波激进主义浪潮，使社会秩序受到冲击。在这之
前，⼏乎只有少数富裕⽩⼈男性拥有话语权，但要达成各种协议也相
对容易。等到穷⼈、⼥性、少数族群、残障⼈⼠，以及其他史上受压
迫的群体都有了发⾔权，也就带来了新的想法、观点与利益。以前那
些绅⼠协议变得难以为继。例如，美国的种族隔离制度，在之前⼏个
世代，⺠主党和共和党政府就算不是奉⾏，⾄少也是容忍，今天则再
也⽆法继续下去了。过去⼈们认为神圣不可侵犯、不⾔⾃明、众⼈普
遍接受的事物（如性别⻆⾊），此时也变得极具争议，⽽且既然要考
虑许多新团体、观点与利益，也就很难达成新共识。就连进⾏有序的
对话也成了⼀个挑战，因为⼈们难以就对话的规则达成共识。
这样⼀来，⽆论是想守旧还是想创新，⼈们都会深感挫折——虽然得
到了新鲜的⾔论⾃由，但似乎虚有其表，⽆法真正实现什么政治诉
求。在对⾔语感到失望之后，有些⼈就转⽽诉诸枪⽀。在许多⻄⽅⺠
主国家，20世纪60年代的特⾊除了前所未有的意⻅分歧，还有如潮⽔
般袭来的暴⼒。政治暗杀、绑架、暴动、恐怖袭击的数量翻了好⼏
倍。肯尼迪总统与⻢丁·路德·⾦遇刺时及遇刺后的骚乱，以及在1968
年席卷⻄⽅世界的示威、叛乱与武装冲突只是⽐较著名的⼏个例⼦。
看看1968年芝加哥或巴黎的照⽚，很容易让⼈觉得世界正在分崩离
析。当时⼈们想要实现⺠主，想让更多的⼈与团体参与公共对话，但
这种压⼒似乎破坏了社会秩序，反⽽让⺠主窒碍难⾏。
与此同时，苏联阵营集中信息与权⼒，⽽且效果似乎还不错。虽然有
⼀些挑战，特别是1956年的匈⽛利⼗⽉事件与1968年的布拉格之春改
⾰运动，但它们能迅速果断地应对这些威胁。⾄于在苏联腹地，始终
秩序井然。
⼀晃20年过去了，先撑不住的反⽽是苏联。这套信息⽹络功能失调，
且不具备有意义的⾃我修正机制。去殖⺠化、全球化、科技发展、性
别⻆⾊转变，都让经济、社会与地缘政治⻛云变⾊。但它⽆⼒处理流
向莫斯科的所有信息，且未充分授权下属主动处理，于是整套制度迅
速僵化崩溃。
这种失败在经济领域最为明显。苏联经济过度集中，对于⻜速的技术
发展与不断改变的消费者需求反应缓慢。⽽在⾼层指示下，这个经济
体不断⼤量⽣产洲际弹道导弹、战机，并兴建著名的基础项⽬，却未
⽣产⼤多数⼈真正想要的东⻄（从⾼效节能的冰箱到流⾏⾳乐），尖
端军事技术也落后于⼈。
在技术发展格外迅速的半导体领域，苏联经济的弱点也最为明显。在
⻄⽅，半导体的研发依靠的是英特尔、东芝等众多私营企业的公开竞
争，⽽这些企业的主要客户也是苹果与索尼这样的私营企业，它们会
⽤芯⽚⽣产各种⺠⽣产品，例如，⻨⾦塔计算机与随身听。苏联之所
以永远赶不上美国与⽇本的芯⽚⽣产，原因正如美国经济历史学家克
⾥斯·⽶勒所⾔：苏联半导体产业“秘密进⾏、由上⽽下、军事系统导
向，按照订单⽣产，⼏乎没有创新空间”。因此，苏联到1984年才制
造出第⼀台个⼈计算机，⽽当时美国的个⼈计算机已经达到1100万
台。
在⻄⽅⺠主国家，虽然（或许也正因为）整个政治对话成员范围不断
扩⼤，但在科技与经济⽅⾯依然遥遥领先，并且成功维持了社会秩
序。虽然不乏各种问题，但美、⽇与其他⺠主国家打造了⼀个更有活
⼒也更具包容性的信息系统，能容纳更多观点，⽽不⾄于崩溃。这实
在是个了不起的成就，也让许多⼈认为⺠主终于彻底战胜了极权。有
⼈认为，这场胜利源于信息处理⽅⾯的⼀种根本优势：极权之所以失
败，是因为如果把所有数据集中到⼀个中央枢纽来处理，效率实在太
低。因此到21世纪初，看起来未来属于分布式信息⽹络与⺠主制度。
事实证明不然。事实上，下⼀波信息⾰命正蓄势待发，⽽这将是⺠主
与极权新⼀轮竞争的基础。计算机、互联⽹、智能⼿机、社群媒体与
⼈⼯智能，都对⺠主提出了新的挑战。现在能发声的不只有更多过去
被剥夺权利的群体，还包括所有联结⽹络的⼈甚⾄是⾮⼈类个体。到
21世纪20年代，⺠主政体再次迎来与过去类似的挑战：如何在维系社
会秩序的前提下，让如洪⽔般涌来的新声⾳加⼊公共对话。⽬前看
来，情况与20世纪60年代同样严峻，⽽且谁也不知道⺠主政体能否像
上⼀次⼀样成功通过测试。与此同时，对于仍然想把所有信息都集中
到中央的极权政权，新科技也带来了新希望。没错，虽然领导⼈⽆法
在单⼀中⼼协调⼏百万⼈的⽣活，但或许⼈⼯智能能做到。
随着⼈类迈向21世纪的第⼆个25年，⼀项重⼤问题就是⺠主政权与极
权政权如何⾯对⽬前信息⾰命带来的威胁与契机。这些新的科学技
术，究竟会让某种政权胜出，还是会让世界再次分裂？⽽隔开双⽅的
不再是铁幕，⽽是⼀道硅幕。
⼀如过去的年代，各种信息⽹络会努⼒在真相与秩序之间达到适度平
衡。有些⽹络会以真相为优先，并维持强⼤的⾃我修正机制，也有些
⽹络会做出相反的选择。我们在回顾《圣经》的正典化、早期现代欧
洲猎巫⾏动，以及斯⼤林的集体化运动时吸取的许多教训在⽬前仍然
适⽤，⽽且或许值得好好重新学习⼀番。然⽽，⽬前的信息⾰命也有
⼀些独特之处，⾮但不同于过去的信息⾰命，可能更加危险。
到⽬前为⽌，史上的所有信息⽹络都需要由⼈类担任神话编造者与官
僚才能够运⾏。虽然泥版、莎草纸、印刷术与⽆线电技术都对历史产
⽣了深远影响，但那些撰写⽂本、解读⽂本、决定了谁是⼥巫该被烧
死、谁是富农该被奴役的，始终都是⼈类。现在，⼈类的对⼿将会是
数字神话的编造者与官僚。到21世纪，政治上的主要分歧可能并不是
⺠主政权与极权政权之间的分歧，⽽是⼈类与⾮⼈类个体之间的分
歧。可能出现⼀道新的硅幕，居其两侧的可能不是⺠主政权与极权政
权，⽽是⼀侧为所有⼈类，另⼀侧为我们⽆法理解的算法霸主。所有
国家、所有⾏业的⼈类（甚⾄包括独裁者），都可能发现⾃⼰得在⼀
套⾼深莫测的智能⾯前卑躬屈膝。这套智能有能⼒监控我们的⼀切，
但我们却对它正在做什么⼀⽆所知。本书接下来的部分会探讨这样的
硅幕是否正在降临，以及谈谈如果由计算机来接管我们的官僚机构，
由算法来编写新的神话故事，⽣活会变成什么样⼦。