有什么影响？
随着计算机逐渐积累了更多⼒量，⼀个全新的信息⽹络很可能会出
现。当然，这并不是说⽹络⾥的⼀切都是新的。⾄少在⼀段时间内，
⼤多数旧的信息链还会被保留下来。⽽且，这个新的信息⽹络仍然会
保留⼈与⼈的连接（⽐如家庭）以及⼈与⽂件的连接（⽐如教会）。
然⽽，这个信息⽹络还会有越来越多的另外两种新型链条。
第⼀种是计算机与⼈类的连接，计算机在⼈类之间充当中介，有时候
甚⾄会控制⼈类。脸书和TikTok就是两个我们⽿熟能详的例⼦。这些计
算机与⼈的连接不同于传统的⼈与⽂件的连接，因为计算机现在能够
⾃⾏做出决策、创造想法，并深度伪造亲密关系，对⼈类发挥过去⽂
件做不到的影响⼒。《圣经》虽然只是⼀份⽆声的⽂件，但它已经能
对数⼗亿⼈产⽣深远的影响。现在想象⼀下，如果这样⼀本宗教经典
不但能听会说，还能了解并不断塑造你最深的恐惧与希望，情况会怎
样？
第⼆种是⽬前已经开始出现的计算机与计算机的链接，计算机能够彼
此⾃⾏互动，⼈类被排除在这些链接之外，就连理解其中发⽣了什么
都很困难。例如，⾕歌⼤脑就尝试过⽤计算机来研发新的加密⽅法。
当时的实验是要求两台计算机（代号为艾丽斯和鲍伯）必须交换加密
信息，⽽第三台计算机伊夫则要试着去破解加密代码。如果伊夫能在
⼀定时间内破解加密代码，就能得到分数；要是失败，则由艾丽斯和
鲍伯得分。在经过⼤约15000次交流后，艾丽斯和鲍伯终于想出了⼀套
伊夫⽆法破解的加密代码。这⾥的关键之处在于，进⾏这项实验的⾕
歌⼯程师并没有教给艾丽斯和鲍伯任何关于加密的知识，是那两台计
算机完全⾃⾏创造出了专属于它们的私密语⾔。
像这样的事情也已经发⽣在实验室外的现实世界中了。以外汇市场为
例，这是全球外汇交易的场域，也决定了各种货币（例如欧元与美
元）之间的汇率。2022年4⽉，外汇市场的每⽇交易量平均为7.5万亿美
元，其中有超过90%已经直接由计算机之间的对话完成。但究竟有多少
⼈懂得外汇市场的运作⽅式呢？更不⽤说要了解⼀群计算机怎样在价
值数万亿美元的交易上达成共识，⼜如何决定欧元与美元的价值了。
在可预⻅的未来，在这个全新的、以计算机为基础的⽹络⾥，虽然还
是会包括我们这⼏⼗亿⼈类，但⼈类有可能在其中只是少数。因为除
了⼈类，这个⽹络的成员还包括数⼗亿甚⾄数千亿个具备超智能且⾼
深莫测的⾏为者。这样的⽹络将与⼈类历史甚⾄地球⽣命史上曾经存
在的⼀切都截然不同。⾃⼤约40亿年前地球⾸次出现⽣命以来，所有
信息⽹络都是⽣物（有机）⽹络。⾄于像教会与帝国这样的⼈类⽹
络，也都是⽣物⽹络，与先前的其他⽣物⽹络（⽐如狼群）有许多相
似之处，它们都围绕着掠⻝、繁殖、⼿⾜相争、浪漫三⻆恋这些传统
⽣物戏剧展开。如果信息⽹络变成由⾮⽣物的计算机来主导，整个运
作⽅式会相当不同，甚⾄超乎我们的想象。毕竟作为⼈类，我们就连
想象⼒也是有机⽣化的产物，⽆法跳出原本设计的⽣物戏剧。
从第⼀台数字计算机问世⾄今已过去了80年，如今改变的步伐仍在不
断加快，⽽且我们距离发挥计算机的全部潜⼒还相差很远。计算机还
可能继续演化数百万年，⽽过去80年发⽣的事情与即将发⽣的事情相
⽐简直微不⾜道。如果做⼀个粗略的⽐较，可以想象我们来到古代美
索不达⽶亚的某个时间点，在这个时间点的80年前，才有⼈第⼀个想
到⽤棍⼦在⼀块湿湿的黏⼟泥版上画上⼀些符号。在这⼀刻，我们难
道能够想象未来会发展出亚历⼭⼤图书馆、《圣经》的⼒量或者苏联
内务⼈⺠委员部的档案库？甚⾄这样的⽐较也⼤⼤低估了未来计算机
发展的潜⼒。让我们再想象⼀下⾃⼰回到了早期地球（⼤约40亿年
前）的某个时间点，在这个时间点的80年前，地球还是⼀⽚“有机
汤”，并终于从中凝结出了第⼀个能够⾃我复制的遗传密码。在这个阶
段，即使是单细胞的阿⽶巴原⾍，其细胞组织、成千上万的内部细胞
器以及控制运动及营养的能⼒，都还只是⼀种带着未来⻛格的幻想。
在这个时间点，我们能够想象出未来会有霸王⻰、亚⻢孙⾬林，或是
⼈类登上⽉球吗？
⽬前提到“计算机”，我们想到的仍然是个有屏幕、有键盘的⾦属盒
⼦，因为这是我们的⽣物想象赋予20世纪最早那批计算机的形状。随
着计算机不断成⻓与发展，它们正在摆脱旧的形态，采取全新的配
置，打破⼈类的想象限制。不同于有机⽣物，计算机在⼀个时间点不
⼀定只能出现在⼀个地⽅，⽽能够散布于整个空间，不同的组件位于
不同的城市甚⾄⼤陆。就计算机的演化⽽⾔，从阿⽶巴原⾍到霸王⻰
这样的改变，可能只需要10年。如果GPT-4还只是阿⽶巴原⾍，未来的
霸王⻰会是什么样？⽣物演化花了40亿年，才从有机汤演化成能够登
上⽉球的⼈类；计算机可能只需要⼏个世纪就能发展出超智能，超智
能能够放⼤到整个⾏星⼤⼩，也能收缩到亚原⼦级别，抑或延伸跨越
整个星系的时空。
从计算机术语的混乱程度也能看出计算机发展的速度有多快。⼏⼗年
前，只要“计算机”⼀个词就能涵括所有概念，但现在的⽤词还包括了
算法、机器⼈、⾃动化程序、⼈⼯智能、⽹络或云。光是“难以判断该
⽤哪个词”这⼀点就已经很有意义了。⽣物包含了许多不同的个别实
体，也能集合成“种”和“属”这样的分类。但如果讲到计算机，要判断
某个实体到哪⾥结束，另⼀个实体⼜从哪⾥开始，以及如何准确地对
它们进⾏分类，已经变得越来越困难。
在本书中，如果想指称有实体形式的软硬件复合体，我会⽤“计算
机”这个词来称呼。之所以会选择听起来有点⽼掉⽛的“计算机”⼀词，
⽽不是“算法”或“⼈⼯智能”，⼀部分原因在于我知道这些术语变化得
有多快，另⼀部分原因在于想提醒我们，⽬前的计算机⾰命仍然只涉
及物理层⾯。计算机是由物质组成的，需要消耗能量，也会占据空
间。计算机的制造与运⾏需要消耗⼤量的电⼒、燃料、⽔、⼟地、珍
贵的矿物质与其他资源。⽬前仅各个数据中⼼就占了全球能源使⽤量
的1%～1.5%；⼤型数据中⼼占地数百万平⽅英尺，每天需要⼏⼗万加
仑的淡⽔来防⽌它们过热。
如果我想强调的是软件，本书使⽤的术语就应该是“算法”，但请别忘
了，后续提到的所有算法都是需要在计算机上运⾏的。如果我使⽤“⼈
⼯智能”这个术语，那么我想强调的是某些算法具备⾃我学习与改变的
能⼒。从前⾯的讨论可以清楚地看到，我们或许该把⼈⼯智能
（artificial intelligence，AI）视为“⾼深莫测的智能”（alien
intelligence，AI）的缩写。随着⼈⼯智能的不断发展，它已经变得越
来越不⼈⼯（也就是不依赖⼈类来设计），⽽变得越来越⾼深莫测，
难以看透。还应该指出的是，⼤家在定义、评价⼈⼯智能的时候，常
常会以“⼈类⽔平的智能”作为指标；对于⼈⼯智能什么时候才能达到
这种⽔平，也是众说纷纭。但这项指标本身就⼗分让⼈困惑。这就像
要定义、评价⻜机的时候，⽤“⻦类⻜⾏⽔平”作为指标⼀样。⼈⼯智
能演化的⽬标并不是⼈类⽔准的智能，⽽是另⼀种完全不同类型的智
能。
另⼀个会造成困惑的术语是“机器⼈”。本书如果说到“机器⼈”，指的
是能在实体领域移动与操作的计算机；⽽“机器⼈程序”主要指的是在
数字领域运⾏的算法。机器⼈程序可能会⽤假新闻污染你的社交媒体
内容，⽽机器⼈则会帮你打扫客厅⾥的灰尘。
关于术语的最后⼀点是，对于以计算机为基础的“⽹络”，我倾向于单
数⽽⾮复数的概念。我很清楚计算机能⽤来打造许多拥有不同特性的
⽹络，⽽第⼗⼀章也讨论了世界可能被划分成许多完全不同甚⾄互相
敌对的计算机⽹络。然⽽，即使是敌对的部落、王国与教会也会有些
共同的重要特性，使得我们能够谈论⽬前主宰地球的单⼀⼈类⽹络到
底有何特⾊，所以我更喜欢把计算机⽹络视为单⼀的概念，以便将其
与那个它正在取代的⼈类⽹络进⾏对⽐。