承担责任
对于这个以计算机为基础的⽹络，我们虽然⽆法预测在⼏百或⼏千年
之后它会有怎样的⻓期演变，但还是能谈谈⽬前的演变情况，⽽且这
种对当下的讨论可能更为迫切，毕竟⽆论在政治还是个⼈层⾯，这个
新计算机⽹络的兴起都会对所有⼈造成影响。在接下来的章节，我们
会谈谈这个以计算机为基础的⽹络有何新颖之处，对⼈类⽣活⼜有何
意义。我们开宗明义就该讲清楚的是，这个⽹络将会创造出全新的政
治与个⼈现实。前⾯⼏章讨论的⼀⼤重点，在于信息并不等于真理与
真相，⽽信息⾰命也并不会揭露事实真相。信息⾰命能做的是创造出
新的政治结构、经济模式与⽂化规范。由于当前的信息⾰命的重要性
远胜过往，所以它很可能会以前所未有的规模创造出前所未有的现
实。
之所以有必要了解这⼀点，是因为⽬前的情况还在⼈类的掌控之中。
虽然不知道还能持续多久，但⽬前⼈类仍有能⼒左右这些新的现实。
为了能做出明智的决定，我们需要了解⽬前正在发⽣的事情。我们在
编写计算机代码的时候，绝不只是在设计⼀个产品，⽽是在重新设计
⼈类的政治、社会与⽂化，所以我们最好对政治、社会与⽂化都有⼀
定的了解。⽽且我们做的决定，最后也必须由我们来负责。
但让⼈担⼼的是，就像脸书参与罗兴亚⼈的冲突⼀样，那些带领计算
机⾰命的企业往往会把责任推给⽤户和选⺠，或者把责任推给政治⼈
物或监管机构。当被指责制造社会与政治动乱时，它们会⽴刻丢出⼀
堆借⼝，说：“我们只是⼀个平台。我们只是在提供⽤户想要的，⽽且
选⺠也允许。我们没有逼迫任何⼈来⽤我们的服务，也没有违背任何
现⾏的法律。要是⽤户不喜欢，怎么会继续⽤个不停？要是选⺠不喜
欢，怎么没有通过法律来阻⽌我们？既然⽤户不断想要更多，也没有
法律禁⽌我们的所作所为，那么⼀切都没问题。”
这样的论点不是太天真，就是太虚伪。脸书、亚⻢逊这些科技巨头，
绝不只是像忠仆⼀样满⾜着⽤户的奇思妙想，遵循着政府的法规，⽽
是正在越来越多地塑造着这些奇思妙想与法规。这些企业不但能直接
联络到全球最强⼤的政府，还能投下巨额资⾦进⾏游说，以阻挠那些
可能破坏其商业模式的法规。⽐如，它们曾经极⼒维护1996年《美国
电信法》第230条，该条款规定线上平台⽆须对⽤户在平台发布的内容
负责。正是这则条款让脸书⽆须在罗兴亚⼈冲突这件事上负责任。
2022年，⼏家科技巨头在美国的游说费⽤接近7000万美元，在欧盟各
国的游说费⽤更是⾼达1.13亿欧元，⽐⽯油与天然⽓公司及制药公司的
游说费⽤还⾼。各⼤科技巨头也能直接影响⺠众的情感系统，⽽且它
们还是操控⽤户与选⺠想法的⼤师。如果说这些企业都听从选⺠与⽤
户的意愿，但它们同时也能塑造选⺠与⽤户的意愿，那么究竟是谁控
制了谁？
这⾥的问题其实更严重。我们过去认为“顾客永远是对的”“选⺠能做出
最好的选择”，但这些原则的前提是假设顾客、选⺠与政治⼈物都很清
楚⾃⼰身边发⽣了什么。他们假设，选择使⽤TikTok与Instagram（照
⽚墙）的⽤户都完全了解这个选择的全部后果，也认为负责监管苹果
等公司的选⺠及政治⼈物完全了解这些公司的商业模式与活动。他们
假设⼤家都真正了解这个新信息⽹络的详情与细节，并真⼼送上⾃⼰
的祝福。
但事实上，我们根本没那么了解。这不是因为我们太愚蠢，⽽是因为
科技太复杂，⽽且发展的速度太过惊⼈。我们得耗费⼤量⼼思才能搞
懂类似“以区块链为基础的加密货币”这种东⻄，⽽且当你觉得⾃⼰懂
了，事情已经⼜有了变化。在这⾥，⾦融是个格外重要的例⼦，原因
有⼆。第⼀，现代⾦融⼯具完全由信息组成，所以⽐起创造实物对
象，计算机创造或改变⾦融⼯具实在太容易了。过去讲到货币、股票
和债券，它们都是由⻩⾦或纸张制成的实物对象，但今天它们已经成
为主要存在于数据库中的数字实体。第⼆，这些数字实体对社会与政
治世界的影响重⼤。如果⼈类不再能够理解⾦融体系究竟如何运作，
那么对⺠主制度（或独裁制度）⼜会有什么影响？
举例来说，我们可以思考⼀下这项新科技可能如何影响税收。传统
上，个⼈与企业只需要在⾃⼰实际所在的国家纳税。但当实体空间慢
慢被⽹络空间增强或取代时，当越来越多的交易只是信息的传输，⽽
不是实体商品或传统货币的交换时，事情就变得没那么好判断了。⽐
如，某位乌拉圭公⺠可能每天在⽹络上与许多企业互动，这些企业不
⻅得都在乌拉圭有实体公司，但都是在为他提供各种服务，如⾕歌为
他提供免费的搜索，字节跳动为他提供免费的社交媒体。还有其他⼀
些外国企业常常向他投放⼴告：耐克想卖给他鞋⼦，标致想卖给他汽
⻋，可⼝可乐则想卖给他饮料。为了锁定他，这些企业还会向⾕歌与
字节跳动购买关于他的个⼈信息与⼴告空间。此外，⾕歌与字节跳动
也会运⽤从他和数百万其他⽤户那⾥收集到的信息，研发出强⼤的新
型⼈⼯智能⼯具，再把这些⼯具卖给世界各地的政府与企业。正是因
为这样的交易，让⾕歌与字节跳动跻身全球数⼀数⼆富有的企业。那
么，关于他的这些交易应该在乌拉圭被课税吗？
有些⼈认为确实应该被课税。不只是因为这些来⾃乌拉圭的信息让这
些企业赚到了钱，更是因为这些活动其实伤害了在乌拉圭纳税的企
业。当地报纸、电视台与电影院，会被这些企业抢⾛顾客与⼴告收
益。⽽且乌拉圭未来的⼈⼯智能公司处境也会⾮常艰⾟，⽆法和⾕歌
与字节跳动庞⼤的数据库竞争。然⽽这些科技巨头会说，这些交易既
没有通过任何在乌拉圭的实体，也没有任何货币交易。⾕歌与字节跳
动只是为乌拉圭公⺠提供了免费的⽹络服务，⽽作为交换，公⺠⾃愿
提供了他们的购物记录、度假照⽚、可爱的猫咪视频与其他信息。
如果各国政府还是想对这些交易课税，就需要重新思考⼀些最基本的
概念，⽐如“链接性”（nexus）。在税务规定上，“链接性”指的是个别
实体与特定司法管辖区之间的链接。传统上，要判断某个企业是否与
某个特定国家有链接性，就要看该企业在该国是否有实体存在，例如
设有办公室、研究中⼼或实体店⾯等。想要解决计算机⽹络造成的税
收难题，⼀种⽅法就是重新定义链接性。经济学家⻢尔科·科腾伯格就
说：“⽬前对链接性的定义是基于在⼀国的实体存在，这有必要改变，
我们应引⼊数字存在的概念。”也就是说，即使⾕歌与字节跳动在乌拉
圭并没有实体存在，但基于乌拉圭⼈会使⽤其线上服务这⼀事实，也
必须在乌拉圭纳税。壳牌与英国⽯油公司只要在某国开采⽯油，就会
向该国纳税；同理，科技企业也该向它们采集信息数据的国家纳税。
但这仍然有个问题尚未解决：乌拉圭政府到底该对什么征税？举例来
说，假设乌拉圭公⺠⽤TikTok分享了100万个猫咪视频。字节跳动并没
有向他们收钱，也没有为此⽀付任何费⽤。但字节跳动后来⽤这些视
频训练了⼀个图像识别⼈⼯智能，并以1000万美元的价格卖给南⾮政
府。乌拉圭政府怎么才能知道这笔钱有⼀部分是来⾃乌拉圭的猫咪视
频？⼜该怎么计算⽐例？乌拉圭该收“猫咪视频税”吗？（虽然这可能
听起来像个笑话，但我们会在第⼗⼀章看到，其实在⼈⼯智能最重要
的⼀项突破上，猫咪视频真的很关键。）
事情甚⾄还没这么简单。假设乌拉圭政界开始推动⼀个新计划，准备
对数字交易征税。此时某家科技巨头找到某位政治⼈物，表示能够向
他提供关于乌拉圭选⺠的宝贵信息，并且对⾃⼰旗下的社交媒体与搜
索算法进⾏微调，以巧妙的⽅式⽀持他，帮助他在下⼀次选举胜出。
作为交换，这位政客很可能放弃推动数字税的计划，甚⾄可以制定⼀
些法规，保护这家科技企业不会因为⽤户隐私问题被告上法庭，从⽽
使它更容易在乌拉圭获取各种⽤户信息。这算是⾏贿吗？请注意，这
⾥可没有任何美元或乌拉圭⽐索的交易。
这种以信息换信息的交易已经⽆所不在。⽬前，每天都有数⼗亿⼈与
科技巨头进⾏⼤量交易，但因为⼏乎没有任何⾦钱流动，也就⽆法从
银⾏账户中看出端倪。我们从科技巨头那⾥得到信息，⽽我们付出的
代价也是信息。随着越来越多的交易采⽤以信息换信息的模式，信息
经济的成⻓其实是以牺牲货币经济为代价的，最后可能连货币的概念
都会动摇。
货币应该是⼀种被普遍采⽤的价值标准，⽽不是只适⽤于部分情境的
价值象征。随着越来越多的东⻄的价值以信息来衡量，⽽从货币来看
却都是“免费”的，在某种程度上，如果还是只看个⼈或企业拥有多少
美元或⽐索来判断他们是否富有，是⽆法反映现实的。如果⼀个⼈或
⼀家企业在银⾏⾥没什么钱，但拥有庞⼤的数据库，这个⼈或这家企
业有可能才是该国最富有或最强⼤的实体。虽然理论上也可以⽤货币
来量化这些信息的价值，但并不需要真的把这些信息换成美元或⽐
索。既然只⽤信息就能换到他们想要的东⻄，为什么还需要美元呢？
这对税收有着深远的影响。国家征税的⽬的是进⾏财富再分配，从最
富有的个⼈与企业那⾥取得部分财富，⽤来为所有⼈提供服务。然
⽽，因为有许多交易很快就不会再涉及货币，如果税收制度仍然只对
货币征税，那么很快就会跟不上时代。在以数据为基础的经济中，价
值的存储是通过数据的形式，⽽⾮货币的形式，所以如果只对货币征
税，在经济上与政治上都会是种扭曲。⼀国实际上最富有的实体可能
不⽤缴税，只因为它们的财富是由许多PB（拍字节）级数据组成的，
⽽不是数⼗亿的美元。
说到对货币征税，国家已经积累了⼏千年的经验。但说到对信息征
税，⾄少到⽬前，各国仍然⼀筹莫展。如果⼈类真的从⼀个以货币交
易为主的经济转向以信息交易为主的经济，各国该如何应对？社会信
⽤体系或许是国家适应新局⾯的⼀种⽅式。我们会在第七章谈到，社
会信⽤体系本质上就是⼀种新型货币——⼀种以信息为基础的货币。
所有国家都应该打造⾃⼰的社会信⽤货币吗？有没有其他策略？
