别相信决定论
这⾥最重要的⼀点就是，科技的发展很少是确定的。如果相信了科技
决定论，觉得没有别的可能，也就等于让⼈类再也不⽤负责，⽽这会
⼗分危险。没错，⼈类社会也是由各种信息⽹络组成的，⽽发明新的
信息技术就必然会改变社会。⽐如，⼈类发明印刷术、发明机器学习
算法，都必然会引发深远的社会与政治⾰命。但⼈类对于这种⾰命的
速度、形式与⽅向仍然有极⼤的控制权，也意味着我们应该负起很⼤
的责任。
在任何特定时刻，我们的科学知识与技术技能都能⽤来研发许多不同
的技术，但⼈类⼿上的资源有限，对于投资的⽅向应该做出负责任的
选择。这些资源究竟该⽤来研发新的疟疾药物、新的⻛⼒涡轮机，还
是新的沉浸式视频游戏？没有哪个选项是必然的，每个选项都反映了
背后的政治、经济与⽂化优先级。
在20世纪70年代，多数计算机公司（⽐如IBM）都把注意⼒放在研发⼤
型且昂贵的机器上，并将其出售给⼤企业与政府机构。虽然技术上也
可以研发⼩型、便宜的个⼈计算机，并出售给个⼈顾客，但IBM就是对
这项业务没什么兴趣，觉得这与IBM的商业模式不相符。苏联对计算机
也⼗分感兴趣，但他们⽐IBM更没有意愿研发个⼈计算机。毕竟在⼀个
连私⼈拥有打字机都成问题的国家，让私⼈控制强⼤的信息技术，完
全是想都不该想的事情。所以，计算机主要是提供给苏联的⼯⼚经理
使⽤，⽽且他们也得将所有数据传回莫斯科进⾏分析。结果就是莫斯
科被⼤量的⽂书⼯作淹没。到20世纪80年代，这套笨重的计算机系统
每年会产出8000亿份⽂件，全部要送往莫斯科。
然⽽，在IBM与苏联政府放弃研发个⼈计算机的时候，加利福尼亚家酿
计算机俱乐部（California Homebrew Computer Club）的成员决定⾃
⼰研发。这是⼀个有意识的意识形态⽅⾯的决定，受到20世纪60年代
反主流⽂化的影响，其思想包括⽆政府主义追求的“权⼒回归⼈⺠”的
主张，以及⾃由主义对政府与⼤企业的不信任。
家酿计算机俱乐部的主要成员包括史蒂夫·乔布斯与斯蒂夫·沃兹尼亚
克，他们梦想远⼤，但⼝袋⾥没钱，⽽且得不到美国企业或政府机构
的资源。为了研发出第⼀台苹果计算机，乔布斯和沃兹尼亚克变卖了
他们的个⼈财产，⽐如乔布斯的⼤众汽⻋。正是因为这样的个⼈决
定，⽽不是什么科技⼥神神圣⽽必然的旨意，到1977年，个⼈顾客才
能以1298美元的价格买到⼀台第⼆代苹果计算机。虽然这不是⼀笔⼩
钱，但中产阶层还能买得起。
我们不难想象可能会有另⼀种历史。假设20世纪70年代的⼈拥有⼀样
的科学知识与技术技能，但⻨卡锡主义扼杀了20世纪60年代的反主流
⽂化，建⽴了⼀个美国版极权政权，那么，我们今天会有个⼈计算机
吗？当然，个⼈计算机仍然可能在另⼀个时空背景下研发出来。但在
历史上，时空环境⾄为重要，没有哪两个时刻是⼀样的。美洲在15世
纪90年代被⻄班⽛殖⺠，⽽不是在16世纪20年代被奥斯曼帝国殖⺠；
原⼦弹是由美国在1945年研发成功的，⽽不是由德国在1942年研发成
功的，这些差异在历史上都⾮常重要。同样，如果个⼈计算机不是出
现在20世纪70年代的旧⾦⼭，⽽是出现在80年代的⼤阪或是21世纪初
的上海，在政治、经济与⽂化上将会对这些地区造成极⼤的差异。
⽬前正在研发的新技术也是如此。⼯程师可能为专制的政府或⽆情的
企业研发新⼯具，让它们每天24⼩时监控公⺠与客户，使权⼒进⼀步
集中。⿊客也可能为⺠主政体研发新⼯具，让它们得以揭露政府的腐
败与企业的不当⾏为，使社会的⾃我修正机制得以加强。这两类技术
都有研发的可能。
选择还不⽌于此。即使已经研发出了特定⼯具，也可以有各种不同的
⽤途。⼀把⼑，可以⽤来杀⼈、做⼿术救⼈，也可以⽤来切菜做晚
餐。并不是那把⼑在逼我们的⼿做这些事，⽽是出于⼈类的选择。同
样，当初发明了便宜的收⾳机之后，德国⼏乎每个家庭都买得起⼀
台。但收⾳机有什么⽤途呢？有了便宜的收⾳机，意味着代表极权领
导的演说能够直接传进每个德国家庭的客厅，也意味着每个德国家庭
都能选择收听不同的⼴播节⽬，反映并培养出多样化的政治与艺术观
点。⺠主德国⾛了其中⼀条路，联邦德国则⾛了另⼀条。虽然技术都
⼀样，但不同的政体对技术的使⽤却完全不同。
21世纪的新技术也是如此。想要发挥我们的能动性，就得先了解这些
新技术的本质与能⼒，这对每位公⺠来说都是急迫⽽应负的责任。当
然，并不是说每个⼈都得去拿个计算机科学博⼠学位，但如果希望未
来还在我们的掌握之中，就确实需要好好了解计算机对政治的影响。
在接下来的⼏章，我们会为21世纪的公⺠提供这种计算机政治的概览
介绍。我们会先了解这个新的计算机⽹络会为政治带来怎样的威胁与
承诺，然后探讨⺠主政体、独裁政体与整个国际体系有哪些不同的⽅
式来适应这种新的计算机政治。
政治需要在真相与秩序之间达成微妙的平衡。随着计算机成为整个信
息⽹络⾥的重要成员，它们也承担着越来越多的找寻真相、维护秩序
的任务。⽐如，如果要找寻⽓候变化的真相，现在越来越多的运算都
必须依赖计算机，⽽如果要在⽓候变化议题上达成社会共识，也必须
依赖推荐算法来管理新闻的推送，并依靠创意算法写出新闻故事、虚
假新闻和虚构的故事。⼈类⽬前之所以在⽓候变化议题上陷⼊政治僵
局，部分原因在于计算机也陷⼊了僵局。有⼀组计算机跑出的结果警
告我们有⼀场⽣态灾难即将发⽣，但另⼀组计算机则叫我们去看⼀些
质疑此类警告的视频。我们该相信哪⼀组计算机？⼈类政治现在也成
了计算机政治。
想要理解新的计算机政治，就得更深⼊理解计算机有什么真正“新”的
地⽅。我们在本章中已经提过，不同于印刷机或其他先前的⼯具，计
算机能够⾃⼰做出决策、⾃⼰创造想法，但这只是冰⼭⼀⻆。计算机
真正“新”的地⽅在于它们做出决策与创造想法的⽅式。如果计算机做
出决策与创造想法的⽅式与⼈类相似，计算机只会成为⼀种“新⼈
类”。科幻⼩说常常出现这样的场景：计算机变得有了意识、有了感
情，爱上了⼈类，最后发现⾃⼰和⼈类并⽆不同。然⽽现实完全不是
这样，⽽且可能更让⼈担忧。
