形形⾊⾊的监控
讲到监控，我们⼀般想到的就是各种国家机器，但要了解21世纪的监
控，就不能忘记监控还可能有许多不同的形式。⽐如，爱吃醋的配偶
也算其中⼀种，因为他（她）总想知道⾃⼰的伴侣每分每秒都在哪
⾥，只要有⼀点点与⽇常不同，就需要让对⽅好好解释⼀番。现在有
了智能⼿机，再搭配⼀些不⽤花多少钱的软件，他们轻轻松松就能建
⽴⾃⼰的婚姻独裁：监控每⼀段对话、每⼀个动作，记录通话内容，
追踪社交媒体发⽂与⽹⻚搜索记录，甚⾄能够启动配偶的⼿机摄像头
与⻨克⻛，使其成为间谍装置。总部位于美国的终结家庭暴⼒全国⽹
络发现，超过半数的家暴者都会使⽤这样的追踪软件技术。这样⼀
来，就算身在纽约，其配偶也仿佛身处极权国家，总是受到监控与限
制。
⽬前也有越来越多的员⼯（从办公室职员到卡⻋司机）持续受到雇主
的监控。主管能够精确掌握员⼯在什么时间位于什么地点，上厕所花
了多⻓时间，上班的时候是不是在偷看私⼈电⼦邮件，以及完成每项
任务⽤了多⻓时间。企业也会以同样的⽅式监控客户，想知道他们的
好恶，预测他们未来的⾏为，以及评估⻛险与契机。⽐如，现在的⻋
辆会监控驾驶员的⾏为，并把数据分享给保险公司的算法，于是保险
公司把“坏司机”的保费提⾼，把“好司机”的保费降低。美国学者肖莎
娜·朱伯夫就把这种不断扩⼤的商业监控体系称为“监视资本主义”。
除了上述⾃上⽽下的监控体制，还有⼀种点对点监控体系，它是由个
⼈不断互相监视。国际旅游评论⽹站猫途鹰就等于经营着⼀个全球监
控系统，该系统监控着各地的酒店、度假村、餐厅与游客。2019年，
使⽤该⽹站的旅客⼈次达到4.63亿，浏览了⽹站上的8.59亿条评论，以
及86亿个住宿、餐厅与旅游景点。该⽹站判断某家餐厅是否值得光
顾，⽤的不是什么复杂的⼈⼯智能算法，⽽是让顾客⾃⼰说。只要去
过某家餐厅⽤餐，顾客就能给那家餐厅1~5分的评分，也能加上照⽚与
⽂字评论。猫途鹰的算法只是把数据汇总起来，计算某餐厅的平均得
分，再与其他同类餐厅进⾏⽐较，最后让所有⼈都能看到结果。
这套算法同时也会对顾客进⾏评分。只要发表评论或旅游⽂章，⽤户
就能得到100点积分；上传照⽚或视频，可获得30点积分；在论坛发
帖，可获得20点积分；为商家打分，可获得5点积分；推荐他⼈的评
论，可获得1点积分。接着，所有顾客被分为从第1级（300点）到第6
级（10000点）的等级，并有对应的奖励。使⽤者如果违反系统规则
（⽐如发表种族歧视的评论，或者通过撰写不合理的差评来勒索餐
厅），就可能受到惩罚，甚⾄直接被踢出系统。这就是所谓的点对点
监控，是由每个⼈不断地给其他⼈评级打分。猫途鹰并不需要⾃⼰投
资购买摄像头、间谍软件或是研发超复杂的⽣物特征识别算法。⽹站
上⼏乎所有的内容与⼯作都是由数百万顾客⾃⾏提交与完成的，⽽猫
途鹰算法唯⼀要做的就是汇总这些⼈类的评分再公布出来。
每天，猫途鹰这样的点对点监控体系为数百万⼈提供了重要信息，让
⼤家更容易规划假期、找到好的酒店与餐厅。但与此同时，这也改变
了私⼈与公共空间的边界。传统上，顾客与服务⼈员之间的关系是⼀
种相对私⼈的关系。进⼊⼀间⼩酒馆等于进⼊了⼀个半私⼈空间，并
与服务⼈员建⽴了半私⼈的关系。除⾮有犯罪⾏为，否则顾客与服务
⼈员之间的往来就是他们⾃⼰的事。如果服务⼈员⾏为粗鲁，或是讲
了什么种族歧视的话，你或许会在现场⼤吵⼤闹，或许会告诉亲朋好
友以后都别去那间⼩酒馆了，但除了在场⼈⼠或亲友，没有太多⼈会
知道这些事。
点对点监控⽹络已经抹杀了这种私密感。要是服务⼈员让某个顾客不
满意，餐厅就会得到⼀个差评，⽽这个差评可能会影响未来⼏年成千
上万个潜在顾客的决定。不论好坏，权⼒的天平都是往顾客那⼀⽅倾
斜的，⽽服务⼈员也发现⾃⼰⽐以前更容易被曝光到⼤众⾯前。正如
作家兼记者琳达·⾦斯特勒所⾔：“在猫途鹰之前，顾客只是个有名⽆
实的国王。但在猫途鹰之后，顾客成了名副其实的暴君，拥有左右店
家⽣死的⼒量。”如今，数百万个出租⻋司机、理发师、美容师与其
他服务业者，都能感受到⾃⼰同样失去了隐私。过去坐到出租⻋⾥或
进⼊理发店，等于进了⼀个私⼈空间。但现在，如果有⼈坐进你的出
租⻋或进⼊你的理发店，他们还会随身带着照相机、⻨克⻛、监控⽹
络以及⼏千名的潜在观众。这正是⾮政府点对点监控⽹络的基础。