社会信⽤体系
点对点监控体系⼀般就是汇总许多点的分数，得出总分。还有⼀种监
控⽹络更是把这种“评分逻辑”发挥到极致，这就是社会信⽤体系，其
⽬标是给⼈们的所有事情都打上分数，⽽得出的总分也会影响⼀个⼈
的所有事情。⼈类上⼀次想出这种雄⼼勃勃的点数制度是在5000年前
的美索不达⽶亚，当时刚刚发明货币。对于社会信⽤体系，我们也可
以把它视为⼀种新型货币制度。
⾦钱这种点数，就是⼤家靠着销售某些产品与服务来积分，再⽤来购
买其他产品与服务。某些国家的点数被称为美元，其他国家的点数被
称作欧元、⽇元或⼈⺠币。这些点数的形式可能是硬币、纸币，也可
以是数字银⾏账户⾥的数据位。当然，这些点数就本质⽽⾔毫⽆价
值。硬币不能吃，纸币也不能拿来穿，只能作为⼀种记账⽤的价值象
征，⽅便社会记录我们每个⼈⼿上到底有多少点数。
⾦钱货币彻底改变了我们的经济关系、社会互动与⼼理。就像监控⼀
样，⾦钱也有局限，不是真的⽆处不在。就算在最崇尚资本主义的社
会，也有许多⾦钱⽆法渗透的地⽅，总是有许多事物的价值⽆法⽤⾦
钱来衡量。⼀个微笑值多少钱？去看望祖⽗⺟，⼜该收多少钱？
对于这些⾦钱买不到的东⻄，就有另⼀套⾮货币的评分机制，它也有
各种不同的称呼：荣誉、地位、声誉。⽽各种社会信⽤体系所追求
的，就是把这个声誉市场的估值加以标准化。社会信⽤就是⼀套新的
点数系统，就连微笑或是拜访亲⼈这种事，这套系统都能明确告诉你
价值是多少。为了理解这件事是多么惊天动地、影响深远，让我们先
来简单谈谈这个“声誉市场”与⼀直以来的“货币市场”有何不同，好让
我们了解要是突然把货币市场的原则延伸到声誉市场，可能会让社会
关系发⽣怎样的变化。
⾦钱与声誉的⼀⼤区别在于，⾦钱多半是个能够精确计算的数学概
念，但声誉很难⽤数字来评估。举例来说，中世纪贵族有公爵、伯
爵、⼦爵之类的等级，但没有⼈计算这些代表多少声誉点数。如果在
中世纪的市场想买东⻄，通常就得知道⾃⼰的钱包⾥有多少硬币，以
及摊位上每种产品的价格。在货币市场上，每⼀枚硬币都得数得清清
楚楚。相较之下，在中世纪的声誉市场上，骑⼠并不知道每种⾏为能
带来多少“⾼尚点”，也不知道⾃⼰现在得到的总分是多少。在战场上
英勇作战，是会带来10点⾼尚点还是100点？要是没⼈⽬睹或记录，⼜
该怎么办？事实上，就算有⼈⽬睹，不同的⼈在判断价值的时候也没
有⼀个共同的标准。然⽽，像这样的不精确⾮但不是这套系统的缺
陷，反⽽是其重要的特⾊。我们说这个⼈怎么“那么爱算计”，等于是
在说这个⼈太过狡猾、⼯于⼼计；⽽所谓的⾏事⾼尚，本来就该反映
⾃身的内在美德，⽽不是追求外在回报。
直到现在，依然可以看到货币市场锱铢必较、声誉市场随性⽽为的状
况。在⼩酒馆⾥，每道菜都有明确的价格，付得不够别想躲过⽼板的
注意与追讨。但在社会上，有⼈如果做了好事，要怎么知道有没有⼈
看到呢？如果餐厅与酒店为年⻓顾客提供帮助，或是对⽆礼的顾客格
外有耐⼼，但事后却没能得到合理的回报，这要向谁投诉呢？有些时
候，它们现在就能向猫途鹰讨个公道。这个⽹站打破了货币市场与声
誉市场之间的界限，让餐厅与酒店原本模糊的声誉⾼低变成了⼀套有
精确分数的数学系统。社会信⽤的想法就是把这种监控⽅式从餐厅和
酒店扩展到万事万物。在最极端的社会信⽤体系⾥，每个⼈都会得到
⼀个整体声誉分数，把他们所做的⼀切都纳⼊考量，也将决定他们能
做的⼀切。
⽐如，捡起路上的垃圾可能加10分，扶⽼⼈过⻢路加20分，但打⿎吵
到邻居要扣15分。如果你分数⾜够⾼，或许就能优先买⻋票，或是申
请⼤学有加分；如果你分数太低，则可能找不到⼯作，或者连约会对
象也不想跟你更进⼀步，保险公司可能提⾼你的保费，法官判刑也可
能更加严厉。
有些⼈可能觉得，这样听起来，社会信⽤体系奖励亲社会⾏为、惩罚
⾃私⾏为，应该就能创造出更友善、更和谐的社会。⽐如有些政府就
表示，社会信⽤体系有助于打击贪腐、诈骗、逃税、虚假⼴告、伪劣
产品，⽽让⼈与⼈之间、消费者与企业之间、公⺠与政府机构之间有
更多信任。但有些⼈可能觉得，为各种社会⾏为都确定⼀个明确的价
值，是有辱⼈格和不⼈道的。更糟的是，全⾯施⾏社会信⽤体系将会
彻底抹杀隐私，等于让⽣活变成⼀场永⽆⽌境的求职⾯试。你在任何
时间、任何地点做的任何事，都可能影响你后续能否找到⼯作、取得
贷款、找到结婚对象，甚⾄是否会被判⼊狱。你曾经在⼤学聚会上喝
醉后做过⼀些合法但丢脸的事吗？你曾经参加过政治示威活动吗？你
是否有⼀个信⽤分数很低的朋友？这⼀切都可能在短期甚⾄⼏⼗年后
的职场⾯试（或刑事判决）中成为考量的⼀部分。
当然，⼈类本来就⼀直受到声誉市场的控制，被约束着要遵守当时的
社会规范。在⼤多数社会，⼈类甚⾄宁可丢钱也不想丢脸。被钱逼到
⾃杀的⼈数要远远⼩于被羞耻⾃责逼上绝路的⼈数。就算有些⼈因为
被开除或企业破产⽽决定⾃杀，真正让他们踏出最后那⼀步的因素通
常也不是经济困难本身，⽽是社会羞辱。
然⽽，由于声誉市场的不确定性与主观性，过去很难将这套体系⽤于
极权控制。正因为没有⼈能判断该如何明确评价每次社交互动，也没
有⼈能够监控所有互动情形，于是这⾥也就有极⼤的操作空间。过去
如果要参加⼀场⼤学聚会，你在聚会上的⾏为应该只是想吸引在场朋
友的注意，并不⽤担⼼未来雇主的感受。等到参加⼯作⾯试时，你很
清楚你那群朋友都不会在场。当你回家看⾊情影⽚时，你也⼤可放⼼
你的⽼板和朋友都不会知道你在做什么。⼈的⽣活⼀向都会被划分为
不同的声誉领域，每个领域都有各⾃不同的地位竞争。很多时候你只
属于⾃⼰，根本不需要参与任何地位竞争。正因为地位竞争太重要，
带来的压⼒也⾮常⼤。因此不只是⼈类，就连猿类等其他社会性动物
也都很喜欢偶尔放下竞争，得到⼀些喘息机会。
遗憾的是，社会信⽤算法加上⽆处不在的监控技术，就有可能整合⼀
切现有的地位竞争，合并成⼀场永⽆⽌境的⽐拼。即使已经回到家
⾥，或者想要好好享受⼀场假期，⼈们也得万般注意⾃⼰的⼀⾔⼀
⾏，就好像是在数百万⼈⾯前登台演出⼀般。这可能会形成⼀种极度
紧张的⽣活⽅式，破坏⼈类的幸福，影响社会的运转。如果数字官僚
⽤这种苛刻的点数制度来时时刻刻监控每个⼈，⽬前正在崛起的这种
声誉市场就有可能抹杀⼈类的隐私，并对⼈类形成远⽐货币市场更令
⼈窒息的控制。