第⼋章
可能出错：谬误百出的⽹络
亚历⼭⼤·索尔仁尼琴在《古拉格群岛》中记述的历史，除了涉及苏联
劳改营本身，还涉及创建并维持这些劳改营的信息⽹络。这部作品部
分源⾃他痛苦的个⼈经历。第⼆次世界⼤战期间，索尔仁尼琴担任红
军⼤尉。当时，他和以前的同学还有信件往来，他偶尔会在信⾥批判
斯⼤林。为了安全起⻅，他并没有指名道姓，⽽是以“那个留着络腮
胡⼦的⼈”指代。这没什么⽤。秘密警察拦截并读了他的信。1945年2
⽉，他在德国前线服役时被捕。接下来的8年，他是在劳改营⾥度过
的。索尔仁尼琴许多来之不易的⻅解与故事对于我们理解21世纪信息
⽹络的发展仍然具有重要意义。
书中的⼀个故事发⽣在莫斯科省的⼀次地区党代表会议上，当时正值
苏联肃反运动⾼峰（20世纪30年代末）。会议结束时，代表们要向斯
⼤林致敬，在场代表（当然清楚有⼈在密切监视他们）掌声雷动，但
过了5分钟，“⼿都拍疼了，抬起的⼿臂也开始发酸，上了年纪的⼈开
始喘不上来⽓……但谁敢第⼀个停下来呢？”索尔仁尼琴解释说，“内
务⼈⺠委员部的⼈也站在那⾥⿎掌，看谁会第⼀个停下来！”掌声持
续不断，6分钟，8分钟，10分钟。“他们在因⼼脏病发作⽽倒下之前
都不能停⼿……区领导们强颜欢笑，绝望地⾯⾯相觑。他们肯定会⼀
直⿎掌，直到倒地不起。”
终于在第11分钟的时候，⼀个造纸⼚⼚⻓豁出去了，停⽌了⿎掌，坐
了下来。其他⼈⽴刻照着做。当晚，秘密警察逮捕了那位⼚⻓，判他
在古拉格劳改营服刑10年。“审讯他的⼈要他记住，永远不要第⼀个
停⽌⿎掌！”
这个故事让我们看到⼀个关于信息⽹络（特别是关于监控系统）的重
要且让⼈⽑⻣悚然的事实。正如前⽂所述，与天真的信息观相反，信
息常常被⽤来创造秩序⽽⾮发现真相。表⾯上，地区党代表会议上的
秘密警察想通过这次“⿎掌测试”来揭示关于代表们的真相，其实就是
个忠诚度测试——你⿎掌越久，就越爱斯⼤林。在很多情况下，这种
假设也不⻅得没道理，但如果在20世纪30年代末的莫斯科，⿎掌这件
事的本质则变了。正因为代表们清楚有⼈在监视他们，也知道表露任
何⼀丝不忠会有什么后果，所以他们⿎掌根本不是出于敬爱，⽽是出
于恐惧。造纸⼚⼚⻓之所以停⽌⿎掌，很有可能不是因为他最不忠
诚，⽽是因为他最诚实，或者只是因为他的⼿最疼。
虽然“⿎掌测试”并没有揭示关于这群⼈的真相，但却很有效率地把⼀
套秩序强加在这群⼈身上，逼他们⼀定要遵守某种⾏事⽅式。时间慢
慢过去，这套秩序会培养出奴性、虚伪、对他⼈的不信任与悲观。在
量⼦⼒学中，光是观察亚原⼦粒⼦，就会让这些粒⼦的⾏为发⽣改
变。观察⼈类的⾏为也是如此：我们的观察⼯具越强⼤，可能造成的
影响越⼤。
苏联曾打造了强⼤的信息⽹络，收集并处理了⼤量关于公⺠的资料，
还声称在领导⼈的正确领导下，对⼈性有深刻理解。事实上，苏联的
信息⽹络忽略了⼈性的许多重要⽅⾯，并且认为这些政策不会给公⺠
带来磨难。这套信息⽹络带来的智慧有限，更多的是服务于秩序的建
⽴；它也没能揭示关于⼈类的普遍真理，反⽽提出了⼀个新概念，即
苏维埃原⼈。
苏联哲学家、讽刺作家亚历⼭⼤·季诺维也夫定义的苏维埃原⼈是⼀群
奴性、悲观、不信任他⼈的⼈类，⽆论多荒谬的指令，他们都会遵
守，对⾃⼰⾏为造成的结果也漠不关⼼。苏联的信息⽹络正是通过监
控、惩罚与奖励创造了苏维埃原⼈。举例来说，该⽹络把造纸⼚⼚⻓
送进古拉格劳改营，等于告诉其他在场代表，乖乖跟⼤家⼀致是件好
事，想当出头⻦则是不明智的。虽然这套⽹络并未揭示关于⼈类的真
理，但却⾮常擅⻓创造秩序，这让它征服了世界的⼀⼤⽚地区。
