计算机神话
所以，史上的官僚制度是怎么设定它们的终极⽬标的？答案就是依靠
各种虚构的神话故事。⽆论那些官员、⼯程师、税务员、会计师多崇
尚理性，到头来还是会服务于这个或那个编造神话的⼈。套⽤凯恩斯
的⼀句话，有些所谓务实⼈⼠，⾃认为不受任何宗教影响，但通常就
是神话编造者的奴⾪。就连核物理学家，也发现⾃⼰得听从某些⼈的
命令。
事实证明，⼀致性问题本质上就是个神话问题。⽆论信的是义务论还
是功利主义，纳粹各级⾏政管理者只要继续⽤那套种族主义神话理解
世界，就会屠杀⼏百万⼈。如果你从⼼底相信“犹太⼈是恶魔，⼀⼼
要毁灭⼈类”这套神话，⽆论是⽤义务论还是⽤功利主义，都能找到
很多合乎逻辑的论点，证明犹太⼈实在该杀。
计算机也可能碰上类似的问题。当然，计算机就是⽆意识的实体，⽆
法真的“相信”任何神话。毕竟它们并没有主体性，⾃然也就⽆法拥有
存在于主体间的“信念”这种东⻄。但我们必须了解计算机的⼀个重点
是，在许多计算机相互通信的时候，就能形成⼀种“存在于计算机间
的现实”，类似于⼈际⽹络所创造的“存在于主体间的现实”。这些存
在于计算机间的现实，最终的⼒量（与危险性）可能不亚于⼈类所创
造的存在于⼈类主体间的神话。
这个论点很复杂，但也是本书的核⼼论点之⼀，所以让我细细道来。
⾸先，我谈谈什么叫作存在于计算机间的现实。假设有⼀款单⼈计算
机游戏。在这个游戏⾥，你可以漫步在⼀个虚拟场景中，⽽这个场景
完全就是存储于计算机⾥的信息。如果你在游戏⾥看到⼀块⼉⽯头，
那块⼉⽯头并不是由真正的原⼦构成的，⽽是由那台计算机⾥的⽐特
构成的。当许多台计算机相互链接时，就能形成存在于计算机间的现
实，⽽让使⽤不同计算机的许多玩家得以共同漫步于同⼀个虚拟场
景。这时，如果他们看到⼀块⼉⽯头，那块⼉⽯头就是由那些不同计
算机⾥的⽐特构成的。
⾦钱、神祇这种存在于主体间的现实除了能影响⼈的思想，也能影响
物理现实；同理，存在于计算机间的现实同样能影响存在于计算机之
外的现实。2016年，《宝可梦Go》游戏⻛靡全球，当年年底的下载量
就已达数亿次。这是⼀款增强现实⼿机游戏，玩家可以⽤智能⼿机来
寻找、攻击与捕捉名为“宝可梦”的虚拟⽣物。通过增强现实功能，这
些宝可梦就像存在于现实世界⼀样。我曾经和外甥⻢坦⼀起抓宝可
梦，当时在他家附近⾛来⾛去，我只能看到房⼦、树⽊、⽯头、汽
⻋、⼈、猫、狗，还有鸽⼦。因为我根本不⽤智能⼿机，所以看不到
任何宝可梦。但⻢坦通过智能⼿机镜头环顾四周，就能“看到”有宝可
梦站在⽯头上或躲在树后。
虽然我看不到这些宝可梦，但它们显然并不是只存在于⻢坦的智能⼿
机⾥，因为其他⼈也能够“看到”它们。我们当时就遇到另外两个孩⼦
正要抓同⼀只宝可梦。在⻢坦成功抓到某只宝可梦的时候，另外两位
游戏中的好友也可以从⼿机上⽴刻得到消息。宝可梦就是⼀种存在于
计算机间的实体，虽然是由计算机⽹络⾥的⽐特构成，⽽不是以物理
世界的原⼦形式存在，但这些实体仍然能够通过各种⽅式与物理世界
互动并造成各种影响。
对于这种存在于计算机间的现实，现在让我举⼀个更重要的例⼦：⽹
站在⾕歌搜索中的排名。我们在⾕歌上搜寻新闻、机票或餐厅推荐的
时候，总会有某个⽹站列在第⼀⻚最上⽅，⾄于另⼀个⽹站可能会排
在第50⻚的中间。⾕歌的排名究竟有什么意义？它是怎么决定排名先
后的？⾕歌算法决定⽹站排名的⽅式，是通过各种参数来给每个⽹站
打分，参数包括访问⽹站的⼈数、有多少⽹站链接到该⽹站等。⽽这
套排名本身就成了计算机间的现实，存在于链接了⼏⼗亿台计算机的
⽹络（互联⽹）之中。就像宝可梦⼀样，这种存在于计算机间的现实
也会外溢影响到物理世界。⽐如对各家新闻媒体、旅⾏社或餐厅来
说，⾃⼰的⽹站究竟是出现在⾕歌搜索的第⼀⻚最上端还是第50⻚的
中间，影响是⾮常重⼤的。
正因为⾕歌排名如此重要，总有⼈费尽⼼思想要操纵⾕歌的算法，提
升⾃⼰⽹站的排名。举例来说，他们可能会⽤机器⼈来为⽹站创造更
多流量。这种情形在社交媒体中也⼗分常⻅，我们总是能看到组织有
序的机器⼈程序⼤军，不断操纵着YouTube、脸书或推特的算法。如
果有⼀则推⽂疯传，到底是因为⼈类真的对它感兴趣，还是因为有成
千上万个机器⼈程序成功骗过了推特的算法？
宝可梦和⾕歌排名这样的计算机间现实，就很像⼈类创造的主体间现
实，例如，圣殿的庄严感和城市的神圣性。我这辈⼦的⼤部分时间都
待在全球最神圣的⼀座城市——耶路撒冷。客观来说，这⾥没什么不
⼀样。⾛在耶路撒冷的街上，你会看到房⼦、树⽊、⽯头、汽⻋、
⼈、猫、狗，还有鸽⼦，就跟其他城市⼀模⼀样。但很多⼈还是想象
着这⾥有多么神圣，仿佛充满了神灵、天使与圣⽯。他们太相信这⼀
套，甚⾄⼤打出⼿，就为了抢下这座城市、某栋神圣建筑物甚⾄是某
块⼉神圣的⽯头，例如，最著名的就是圣殿⼭圆顶清真寺底下的圣
⽯。巴勒斯坦哲学家萨⾥·努赛⻉指出：“犹太⼈与穆斯林基于不同的
宗教信仰，⽽都拥有核武器，随时可能爆发史上最严重的⼤屠杀，就
为了⼀块⼉⽯头。”两⽅要抢夺的并不是构成那块⼉⽯头的原⼦，⽽
是那块⼉⽯头代表的“神圣性”，就像两个孩⼦抢着抓某只宝可梦⼀
样。⽆论是圣⽯还是耶路撒冷，它们的神圣性都是⼀种存在于主体间
的现象，只存在于联结了许多⼈类思想的沟通⽹络之中。⼏千年以
来，许多战争的起因只是争夺某些存在于主体间的实体，例如，所谓
神圣的⽯头这种东⻄。⽽到21世纪，可能会出现因抢夺计算机间的实
体⽽引发的战争。
如果觉得这听起来太过科幻，不妨想想⾦融体系的发展。随着计算机
越来越具备智能与创造⼒，很可能创造出新的计算机间的⾦融⼯具。
⻩⾦与美元是主体间实体，⽽⽐特币这种加密货币，则是介于“主体
间”与“计算机间”之间。⽐特币的概念是⼈类发明的，其价值也取决
于⼈类的信念，但⽐特币⽆法存在于计算机⽹络之外。⽽且，因为⽐
特币的交易越来越多地通过算法进⾏，所以其价值⾼低也会越来越取
决于算法，⽽不只是受到⼈类信念的影响。
再过10年或50年，计算机如果创造出某种新型加密货币或⾦融⼯具，
成为交易与投资不可或缺的⼯具，进⽽成为政治危机与冲突的潜在根
源，⼈类该怎么办？回想2007—2008年，当时的全球⾦融危机由各种
担保债务凭证引发，这些⾦融⼯具就是由⼏个数学家和投资奇才发明
的玩意⼉，对⼤多数⼈（包括负责监管的政府）来说根本难以理解。
所以最后监管失灵，引发全球灾难。⽽计算机所发明的⾦融⼯具，很
可能远⽐担保债务凭证复杂，只有其他计算机才能搞懂它们在⼲什
么。结果就可能是⼀场⽐2007—2008年更严重的⾦融与政治危机。
纵观历史，经济和政治都要求我们必须了解由⼈类所发明的主体间现
实，⽐如宗教、国家与货币。例如，过去想要了解美国政治，就不能
不懂基督教和担保债务凭证这样的主体间现实。然⽽，如果想在未来
了解美国政治，就越来越需要了解计算机间现实，⽐如⼈⼯智能创造
的异教组织与货币，由⼈⼯智能运作的政党，甚⾄是完全融⼊社会与
政治的⼈⼯智能。美国法律体系承认企业是法⼈，拥有⾔论⾃由这样
的权利，⽽在“联合公⺠诉联邦选举委员会案”（Citizens United v.
Federal Election Commission，2010）中，美国联邦最⾼法院甚⾄裁
定企业拥有捐赠政治献⾦的权利。这样⼀来，⼜有什么理由能阻⽌⼈
⼯智能被纳⼊并被认定为具有⾔论⾃由的法⼈，进⽽游说各⽅，捐赠
政治献⾦，推动保护与扩张⼈⼯智能的权利？
⼈类在⼏万年间主宰着地球，是因为只有⼈类有能⼒创造并维持各种
主体间实体（如企业、货币、神祇、国家），再通过这些实体来组织
⼤规模合作。⽽现在，计算机也可能具备类似的能⼒。
这不⻅得是个坏消息。毕竟如果计算机没有链接性与创造⼒，实⽤效
益也会相当有限。⼈类现在之所以能越来越依赖计算机来管理⾦钱、
驾驶⻋辆、减少污染、发明新药，正是因为计算机能够直接彼此沟
通，找出⼈类看不到的规律模式，打造出⼈类可能永远想不到的模
型。现在⼈类该问的问题并不是如何剥夺计算机的创造⼒，⽽是如何
把这些创造⼒导向正确⽅向。这与⼈类创造⼒⼀直⾯对的问题并⽆不
同，⼈类发明了各种主体间实体，虽然这些实体成了⼈类⽂明所有成
就的基础，但偶尔也会出现⼗字军东征、圣战和政治迫害。计算机间
实体或许也可能成为未来⽂明的基础，然⽽，只是因为计算机收集的
是经验数据，⽤的是数学分析，并不代表计算机就不可能发起⾃⼰的
政治迫害。