新⼥巫
早期现代欧洲曾有⼀个复杂的信息⽹络，分析了⼤量犯罪、疾病与灾
难资料，结论是这⼀切都是⼥巫搞的⻤。猎巫者收集的资料越多，就
越相信这个世界充满了恶魔与巫术，⽽且背后有个全球撒旦阴谋要毁
灭⼈类。于是，这个信息⽹络更进⼀步要找出所有⼥巫，对其加以监
禁或处死。但我们现在知道，⼥巫就是⼀个存在于主体间的虚假概
念，是信息⽹络⾃⼰发明出来，然后硬套在⼀些根本没⻅过撒旦，也
没有能⼒召唤冰雹的⼈头上的。
苏联曾有⼀个更复杂的信息⽹络，发明了“富农”这个类别，并将其强
⾏套⽤到⼏百万⼈头上。苏联官僚制度收集到的富农信息虽然堆积如
⼭，但并没有呈现客观真相，反⽽创造了⼀套主体间真相。虽然富农
这个类别全是发明的，但在当时要了解某个苏联⼈，他是不是富农就
成了重中之重。
再扩⼤⼀下范围，16—20世纪，从巴⻄到墨⻄哥与加勒⽐海地区，再
到美国，美洲的⽆数殖⺠官僚体系创造了各式各样的种族主义神话，
也创造了各种存在于主体间的种族类别。他们把⼈分成欧洲⼈、⾮洲
⼈与美洲原住⺠，再加上常常有跨种族性关系，就得发明其他种族类
别。⽐如在许多⻄班⽛殖⺠地，梅斯蒂索⼈（⻄班⽛⼈与美洲印第安
⼈混⾎种⼈后代）、穆拉托⼈（⻄班⽛⼈与⾮洲⼈混⾎种⼈后代）、
桑博⼈（⾮洲⼈与美洲印第安⼈混⾎种⼈后代）、帕尔多⼈（⻄班⽛
⼈与⾮洲⼈的混⾎⼉再与美洲印第安⼈⽣的孩⼦）适⽤的法律都不相
同。乍看之下，根据经验证据确定的类别，决定了这些⼈是否会受到
奴役、享有政治权利、携带武器、担任公职、接受学校教育、从事特
定职业、居住于特定社区，以及能否与他⼈发⽣性关系或通婚。似乎
只要能把某个⼈放进某个特定的“种族抽屉”，我们就知道了他的个
性、智⼒与道德倾向。
到19世纪，种族主义似乎成为⼀⻔精准的科学：它声称⾃⼰都是以客
观的⽣物学事实来将⼈分类，也会运⽤测量颅⻣与犯罪统计数据这样
的科学⽅法。然⽽，这些让⼈堕⼊云⾥雾⾥的数据与类别，只是服务
于荒谬的主体间神话谎⾔所制造的烟幕。知道某个⼈的祖⺟是美洲原
住⺠、⽗亲是⾮洲⼈，并不能看出这个⼈到底智商有多⾼，是否善良
或诚实。这些杜撰出来的类别并没有发现或描述任何关于⼈类的真
相，只是把⼀种压迫性、神话般的秩序硬套到⼈⺠头上。
从税收、医疗保健到安全和司法，随着计算机在越来越多的官僚体系
当中取代⼈类，也就越来越可能形成另⼀套神话谎⾔，并以前所未有
的效率硬套在我们头上。在过去那个由纸质⽂件主宰的世界，官僚很
难真正掌控种族的边界，追踪每个⼈的确切⾎源。⽂件可以造假；桑
博⼈搬到另⼀个城镇，就能假装帕尔多⼈；⿊⼈有时候也可能被认为
是⽩⼈。苏联的情况也类似，富农家的孩⼦偶尔会伪造⽂件，让⾃⼰
找份好⼯作、进⼊好⼤学，⽽在纳粹统治的欧洲，犹太⼈有时候也可
能假装⾃⼰是雅利安⼈。然⽽，如果主宰这个世界的不再是纸质⽂
件，⽽是能够读取虹膜与DNA数据的计算机，要玩弄这个系统的难度
就会⼤⼤增加。计算机给⼈贴上假标签，⽽且让⼈绝对撕不下来的效
率，很有可能⾼得吓⼈。
举例来说，社会信⽤体系可能创造⼀种新的下层阶级——低信⽤族
群。这套体系可能会说，它只是通过经验与数学程序，从各⽅收集点
数得到⼀个总分，以此“发现”真相。然⽽，这套体系究竟要怎样定义
亲社会与反社会的⾏为呢？如果这样的体系认定，⼀个⼈批评政府政
策、阅读外国⽂学作品、信奉少数派宗教、没有宗教信仰或与其他低
信⽤评分的⼈往来，就必须扣分，那么情况会如何发展？作为⼀个思
想实验，让我们假设社会信⽤体系这项新科技遇上了传统宗教，看看
情况会如何。
犹太教、基督教与伊斯兰教等宗教都想象，在云端某处有⼀只全知之
眼，它会根据我们的⼀切⾏为来加减分数，最后的总分决定我们永恒
的命运。当然，没⼈知道⾃⼰现在究竟拿了⼏分，等死了才能揭晓。
实际上，这也代表所谓的善与恶都是主体间现象，其定义会依据公众
舆论⽽有所不同。举例来说，如果某个政权决定，⾃⼰那套计算机化
的监控系统不仅要执⾏严格的“头⼱法”，更要让所谓的善与恶也成为
⼀套精确的计算机间现象，操作起来会是什么模样？不戴头⼱就上
街，扣10分；在斋戒期间，还没⽇落就进⻝，扣20分；参加祈祷活
动，加5分；参加朝圣活动，加500分。这套系统最后或许就会把所有
分数加总，并把⼈分类成“罪⼈”（0分以下）、“信徒”（0～1000分）
或“圣⼈”（1000分以上）。⼀个⼈到底是罪⼈还是圣⼈，由算法的计
算决定，⽽不是由⼈类的信念决定。这样的系统究竟是能够找出⼀个
⼈最真实的真相，还是会把⼀套秩序硬套在⼈的头上？
所有的全⾯监控政体，都⾯对类似的问题。它们号称要⽤⽆所不包的
数据库与极度精准的数学⽅法找出所有罪⼈、恐怖分⼦、犯罪者、反
社会分⼦与不值得信任的⺠众，但实际上，它们可能是在以前所未有
的效率，把毫⽆根据的宗教与意识形态偏⻅套在所有⼈的头上。