新神上场？
哲学家梅根·奥吉布林在《上帝、⼈类、动物和机器》（God, Human,
Animal, Machine）⼀书中谈到，我们对计算机的理解，其实深受传统
神话的影响。她也特别强调，现在的⼈⼯智能很像是犹太教与基督教
⾥的那位⽆所不知、深不可测的神：⼈⼯智能或神做的决定，对我们
来说似乎都是那么既绝对正确⼜⾼深莫测。但这可能会给⼈类带来危
险的诱惑。
第四章谈过，⼈类在⼏千年前就梦想着找到⼀种⽆懈可击的信息技
术，以保护我们免受⼈类贪腐堕落与错误的影响。各种宗教经典正是
打造这种技术的⼤胆尝试，但结果适得其反。由于宗教经典没办法解
读⾃身，因此必须成⽴⼈类的机构来解读那些神圣的话语，并随着不
断变化的情境做出各种调整。结果，不同的⼈对经典有不同的解读⽅
式，从⽽再次打开了贪腐堕落与错误的⼤⻔。然⽽，那些宗教经典做
不到的，计算机做得到：计算机能适应不断变化的情境，也能向我们
解释它们的决定与想法。因此，有⼈或许会认为：我们终于成功找到
了⼀种⽆懈可击的信息技术，计算机就像是⼀部神圣的宗教经典，这
部经典不但能与我们对话，还能进⾏⾃我诠释，完全不需要任何⼈类
机构介⼊。
这种想法将是⼀场极度危险的赌博。在过去，⼈类即使偶尔对宗教经
典有不同的解读，造成像猎巫⾏动或宗教战争这样的灾难，也总能迷
途知返，改变⾃⼰的信念。虽然⼈类的想象⼒能召唤出某个好战、充
满仇恨的神，但是⼈类有能⼒摆脱这样的神，重新想象出另⼀位⽐较
和善、宽容的神。然⽽，算法能够独⽴⾏动，⽽且已经从我们⼿中夺
⾛了那种能⼒。如果算法造成灾难，⼈类只是改变对算法的信念并不
⼀定能阻⽌它们。⽽且，由于计算机容易出错，⼈类将权⼒赋予计算
机，很可能造成灾难。
我们说计算机容易出错，不只是说计算机偶尔会搞错事实，或做出错
误的决定。更严重的错误是，像⼈类⽹络⼀样，计算机⽹络可能⽆法
在真相与秩序之间找到适当的平衡。计算机⽹络⼀旦创造出强⼤的计
算机间神话，并将这种神话强加到⼈类身上，造成的灾难性影响与早
期现代欧洲的猎巫⾏动和苏联农业集体化运动相⽐有过之⽽⽆不及。
想象⼀下，⼏⼗亿台彼此互动的计算机组成⽹络，搜集⼤量关于这个
世界的信息，并且在追求各⾃不同⽬标的过程中发展出共同的世界模
型，帮助它们进⼀步沟通与合作。这个共同模型可能充满错误、虚构
与缺漏，并且会是⼀个神话，⽽不是对宇宙的真实描述。例如，某种
社会信⽤体系把⼈类分成⼏种不合理的类别，甚⾄不是根据⼈类能理
解的道理（例如种族），⽽是根据某种⾼深莫测的计算机逻辑。但因
为这会影响计算机对⼈类所做的诸多决定，所以我们可能未来每天都
会接触到这样的计算机神话。⽽且，由于这种神话模型是由⾮⽣物实
体创造的，⽬的是与其他⾮⽣物实体配合⾏动，因此很可能与古⽼的
⽣物戏剧完全不同，以⾄⼈类根本难以想象。
正如第⼆章所述，没有虚构的神话，⼤规模社会不可能存在，但这并
不代表所有神话的质量没有⾼下之别。有些神话为了提防各种错误或
过度⾏为，会坦然承认⾃⼰的源头可能有缺陷，并提出⾃我修正机
制，允许⼈类质疑和改变。美国宪法就是这样的神话。然⽽，⾯对⼈
类根本⽆法理解的计算机神话，我们如何探究与纠正？
可能的⼀种防范⽅式是训练计算机时时注意⾃⼰是否出错。正如苏格
拉底所说，承认“我不知道”是通往智慧的重要⼀步。⼈类智能如此，
计算机智能亦然。所有算法都该学的第⼀课，正是⾃⼰也可能犯
错。“算法宝宝”应该学会怀疑⾃⼰，不确定就承认不确定，并且遵守
预防原则。这是有可能做到的。在⿎励⼈⼯智能⾃我怀疑、寻求他⼈
意⻅、承认⾃⼰的错误这⼏个⽅⾯，⼯程师已经取得了⻓⾜的进步。
然⽽，不论算法是否意识到⾃⼰可能出错，我们都不该在这个过程中
完全排除⼈类的参与。鉴于⼈⼯智能的发展速度，⼈类绝不可能预料
到未来的发展情况，对所有潜在的危险做好准备。这也是⼈⼯智能与
历史上的其他威胁（例如核技术）的关键区别。⼈类很容易就能预料
到核技术可能造成怎样的末⽇场景，最明显的就是爆发全⾯核战。但
只要能够预料，就能够防范，并设法减轻危害。相较之下，⼈⼯智能
可能带来的末⽇场景多到数不清。有些还算容易掌握，例如恐怖分⼦
利⽤⼈⼯智能制造出⼤规模毁灭性⽣物武器；有些就⽐较难以理解，
例如⼈⼯智能创造出新的⼤规模毁灭性⼼理武器；还有⼀些⼈类可能
完全⽆法想象，因为那些出⾃⾮⼈类智能所做的运算。为了防范⼤量
难以预料的威胁，我们最好的办法就是设置⼈类机构，在威胁出现时
做出判断并加以应对。
古代犹太教徒和基督徒在发现《圣经》⽆法⾃圆其说的时候⼤失所
望，不情不愿地让⼈类机构完成这个信息技术⽆法做到的事。但到21
世纪，⼈类⾯对的情况⼏乎彻底翻转，我们终于设计出了⼀套可以⾃
圆其说的信息技术，但也正因如此，我们最好创设⼈类机构对其仔细
监控。
总⽽⾔之，新的计算机⽹络不⼀定是好还是坏。我们能确定的是⼈类
将很难理解这种⽹络，⽽且这种⽹络是会犯错的。因此，⼈类建⽴的
机构除了要能够发现各种常⻅的⼈类弱点（例如贪婪与仇恨），还得
有能⼒察觉从未⻅过的错误。这个难题⽆法⽤技术来解决，它是⼀个
政治上的挑战。在政治上，我们有处理这个问题的意愿吗？现代⼈类
创造了两种主要的政治制度：⼤规模⺠主和⼤规模极权。在本书第三
部分，我们将探讨这两种制度如何应对这种新的且容易出错的计算机
⽹络。
