⾼深莫测
⺠主制度的⾃我修正机制要能发挥作⽤，得先知道⾃⼰到底该修正些
什么。对独裁政权来说，让⾃⼰显得⾼深莫测是件好事，这样随时都
能把责任撇得⼲⼲净净。但对⺠主政权来说，让⾃⼰显得⾼深莫测是
个致命的错误。要是公⺠、⽴法者、记者与法官都⽆法了解国家的官
僚体系如何运作，就⽆法对其进⾏监督，也就会对其失去信任。
在计算机时代之前，官僚虽然有时候会让⼈觉得恐惧或紧张，但毕竟
还是⼈类，并不会完全让⼈觉得⾼深莫测、⽆法理解。各种规则、表
格与协议，都是由⼈类的⼼智所创造的。或许有些官员既残酷⼜贪
婪，但残酷与贪婪都是⼈们很熟悉的情感，⼈们能够预料，也能够应
对（例如通过贿赂的⼿段）。就算是在纳粹的集中营，官僚体制也不
会让⼈感觉完全⽆法理解。虽然我们说集中营“没有⼈性”，但它恰恰
反映出⼈性的偏差与缺陷。
官僚体制仍然以⼈性为基础，这让⼈类⾄少还有机会修正其中的错
误。1951年，美国堪萨斯州托⽪卡市教育局的官僚拒绝奥利弗·布朗的
⼥⼉就读⾃家附近的⼩学。布朗联合其他12个⼊学被拒的家庭，对托
⽪卡市教育局提起集体诉讼，⼀路上诉到美国联邦最⾼法院。
托⽪卡市教育局的所有成员都是⼈类，所以布朗、委托律师与联邦最
⾼法院的⼤法官很能理解这些成员究竟为何做出拒绝⼊学的决定，也
清楚事件背后可能存在的利益与偏⻅。教育局的⼈都是⽩⼈，布朗⼀
家是⿊⼈，⽽且布朗家附近的那所⼩学⼜是只给⽩⼈⼉童就读的种族
隔离学校。不难理解，官僚拒绝让布朗的⼥⼉就读该所⼩学的原因正
是种族主义。
我们可以试着追本溯源，找出种族主义错误观念的来源。种族主义认
为：⼈类分为不同的种族，⽩⼈种族优于其他种族，只要与⿊⼈种族
成员有任何接触，就可能污染⽩⼈的洁净，因此，应该避免⿊⼈⼉童
与⽩⼈⼉童出现混杂。这等于是结合了两出常常联合上演的⽣物戏
剧：“我们对抗他们”以及“洁净对抗污染”。⼏乎史上所有⼈类社会都
上演过这类⽣物戏剧的某种版本。⽆论是历史学家、社会学家、⼈类
学家还是⽣物学家，都了解为什么这类戏剧对⼈类如此有吸引⼒，也
很清楚⾥⾯有着怎样的重⼤缺陷。虽然种族主义这出戏剧的基本情节
借鉴了⽣物演化论，但具体细节却纯属神话。从⽣物学来看，并没有
证据显示⼈类应该分成不同的种族，也完全没有理由相信某个种族
是“洁净的”，⽽另⼀个种族是“不洁净的”。
美国⽩⼈⾄上主义者搬出各种备受尊崇的⽂本（特别是美国宪法与
《圣经》），想给⾃⼰的⽴场找理由。美国宪法最初曾经认可种族隔
离与⽩⼈⾄上主义，规定只有⽩⼈才可以享有完整的公⺠权，且允许
⽩⼈奴役⿊⼈。⾄于《圣经》，不但在⼗诫与许多其他段落将奴役神
圣化，还诅咒了含（据称是⾮洲⼈的祖先）的后代，说含的⼉⼦迦
南“必给他弟兄作奴仆的奴仆”（《创世记》9：25）。
但这两部⽂本出⾃⼈类之⼿，所以⾄少⼈类还能理解其起源与缺陷，
并且⾄少试着去修正其中的错误。⼈类能够理解，古代中东地区与18
世纪的美洲究竟普遍存在着怎样的政治利益与⽂化偏⻅，才会让《圣
经》与美国宪法的这些⼈类作者认同种族主义与奴⾪制。基于这样的
理解，⼈类能够去修改或⽆视这些⽂本。1868年，美国宪法第⼗四修
正案为所有公⺠赋予平等的法律保护。⽽在1954年，美国联邦最⾼法
院也对布朗诉托⽪卡市教育局案做出了具有⾥程碑意义的判决：学校
采取的种族隔离办法违反美国宪法第⼗四修正案。⾄于《圣经》，虽
然没有机制能修订⼗诫或《创世记》的内容，但⼈类这些年来⼀直以
各种⽅式重新加以解读，现在已经完全不承认其权威性了。在布朗诉
托⽪卡市教育局案中，美国联邦最⾼法院⼤法官就认定⽆须将《圣
经》的内容纳⼊考量。
然⽽，如果未来出现某套社会信⽤算法，拒绝让低分⼉童就读⾼分学
校，我们该怎么办？正如我们在第⼋章看到的，计算机很可能会受到
⾃身偏⻅的影响，创造出计算机间的神话与纯属杜撰的类别。⼈类要
怎样才能找出并修正这类错误？联邦最⾼法院那些有⾎有⾁的⼤法
官，真的有办法判断各种算法决策是否合乎宪法吗？他们能够理解算
法是怎样得出结论的吗？
⽽且，这些已经不再是纯粹的理论问题。2013年2⽉，威斯康星州拉克
罗斯市发⽣⼀起驾⻋枪击案。警⽅随后找到涉案汽⻋，并逮捕了当时
开⻋的埃⾥克·卢⽶斯。卢⽶斯否认枪击，但认同了两项罪⾏较轻的指
控：“逃避交警执法检查”与“未经许可擅⾃驾驶他⼈机动⻋”。法官在
量刑时，参考了⼀款名为COMPAS的犯罪⻛险评估软件，威斯康星州
与其他⼏个州在2013年都会使⽤这款软件来评估罪犯的再犯率。
COMPAS评估卢⽶斯具有⾼犯罪⻛险，未来可能犯下更多罪⾏。法官
受到该评估结果的影响，判处卢⽶斯6年有期徒刑——就他所承认的两
项较轻的罪名⽽⾔，判得相当重。
卢⽶斯向威斯康星州最⾼法院提出上诉，认为法官侵犯了他的正当程
序权。法官与卢⽶斯都不知道COMPAS究竟是怎样做出的评估，但卢
⽶斯要求得到完整的解释，却遭到拒绝。COMPAS是Northpointe软件
开发公司的私有财产，⽽该公司表示该软件的算法为商业机密。然
⽽，要是不知道COMPAS到底是怎么做出决定的，卢⽶斯或法官⼜怎
么确定这是个可靠的⼯具，没有偏⻅和错误？之后的许多研究指出，
COMPAS可能确实存在⼏种偏误，或许是来⾃当时训练这套算法所⽤
的数据。
尽管如此，在卢⽶斯诉威斯康星州案（2016年）中，威斯康星州最⾼
法院最后还是做出了对卢⽶斯不利的判决。法官认为，就算COMPAS
并未向法院或被告披露其实际算法，使⽤它进⾏犯罪⻛险评估也依然
合法。⼤法官安·沃尔什·布拉德利写道，COMPAS在进⾏犯罪⻛险评
估时，依据的都是公开的或被告本⼈提供的资料，所以卢⽶斯已经有
机会否认或提出解释。但这种观点忽略了⼀个事实：正确的数据也可
能被错误解读，⽽且卢⽶斯不可能有能⼒去否认或解释所有关于⾃⼰
的公开资料。
威斯康星州最⾼法院其实也意识到了算法不透明可能带来的危险，所
以虽然允许这种做法，却也同时规定，软件在提供犯罪⻛险评估时，
必须以书⾯形式警告法官其中可能有偏差。此外，法院也进⼀步建议
法官，要⼩⼼⾏事，不能尽信此类算法。但遗憾的是，这种警告只是
做做样⼦，并未提供任何具体信息，让法官知道到底该怎么⼩⼼。
《哈佛法律评论》在讨论这个案⼦时指出：“对于犯罪⻛险评估算
法，多数法官不太可能真正了解。”⽂章引⽤威斯康星州最⾼法院⼀
位⼤法官的话，提到虽然已经有⼈向他们⻓篇⼤论地解释算法的内
容，但⼤法官们还是⼀头雾⽔。
卢⽶斯上诉到美国联邦最⾼法院，但在2017年6⽉26⽇被驳回，这意味
着美国联邦最⾼法院认可威斯康星州最⾼法院的判决。回过头来看，
在2013年把卢⽶斯评估为具有⾼犯罪⻛险的算法就是个早期原型。在
那之后，已经研发出许多更复杂的犯罪⻛险评估算法，也得到了更⼴
泛的应⽤。到21世纪20年代初，许多国家的法院在做出量刑判决的时
候，都参考了算法所做的犯罪⻛险评估，但⽆论法官或被告，其实都
并不了解算法究竟做了什么。⽽且，量刑判决还只是整件事的冰⼭⼀
⻆。
