数字⽆政府状态
新的计算机⽹络对⺠主制度的最后⼀个威胁不是形成数字极权，⽽是
促成数字⽆政府状态。⺠主制度的去中⼼化性质以及强⼤的⾃我修正
机制虽然能够抵御极权制度，但也让维持秩序的难度增加。⺠主制度
的运作必须满⾜两个条件：能针对关键议题进⾏⾃由的公共对话，能
维持最低限度的社会秩序与制度信任。⽽⾃由的对话绝不能落⼊⽆政
府状态。特别是在处理紧急⽽重要的问题时，进⾏公共辩论必须有⼀
套公认的规则，也必须有合法的机制以保障某种最终决定的达成（即
使没有办法让所有⼈都满意）。
在报纸、⼴播与其他现代信息技术出现之前，⼤规模社会⽆法既有⾃
由辩论，⼜有制度信任，也就不可能出现⼤规模的⺠主。现在随着新
计算机⽹络的崛起，⼤规模⺠主是否会再次变成⼀件不可能的事？难
处之⼀，在于计算机⽹络让⼈更容易参与辩论。在过去，报纸、⼴播
与各⼤政党这样的组织扮演了守⻔⼈的⻆⾊，决定公共领域会出现哪
些⼈的声⾳。社交媒体削弱了这些守⻔⼈的权⼒，于是公共对话变得
更为开放，但也更加⾛向⽆政府状态。
每次有新的群体加⼊对话，除了会带来新的观点与关注，还常常会推
翻关于如何辩论、如何做出决定的共识，于是就得重新协商整套对话
规则。这样的发展可能很正⾯，能让整个⺠主制度更具包容性，毕竟
⺠主就该修正过去的偏误，让过去权利遭到剥夺的⼈重新参与公共对
话。然⽽就短期⽽⾔，这种做法会造成⼲扰与不和谐。⽽且，如果对
于如何公开辩论、如何做出决定迟迟⽆法达成共识，结果就不是⺠
主，⽽是⽆政府状态。
我们特别担⼼⼈⼯智能可能造成⽆政府状态，是因为⼈⼯智能除了会
让新的⼈类群体加⼊公开辩论，还在历史上第⼀次让⺠主必须应对各
种来⾃⾮⼈类的杂⾳。在许多社交媒体平台上，机器⼈程序虽然还是
少数，但已经占了相当的⽐例。⼀项分析估计，在2016年美国⼤选期
间产⽣的2000万条推⽂中，有380万条（将近20%）是由机器⼈程序⽣
成的。
21世纪20年代初，情况继续恶化。根据2020年的⼀项研究，⽬前所有
推⽂的43.2%由机器⼈程序产⽣。数据分析⼯具Similarweb 2022年的
⼀项更全⾯的研究发现，机器⼈程序可能只占推特⽤户的5%，但
却“发布了20.8%~29.2%的推特内容”。在⼈类想要讨论⼀些重要问题
的时候（例如该选谁当美国总统），如果听到的声⾳有⼀⼤部分来⾃
计算机，会出现什么情况？
另⼀个让⼈担⼼的趋势在于内容。⼈类最早使⽤机器⼈程序影响公众
舆论的时候，靠的只是它能⼤量传播信息，以量取胜。当时的机器⼈
程序只能等到⼈类制作出内容，才能加以转发或推荐，⽆法⾃⾏创造
新的想法，也⽆法与⼈类建⽴亲密感。然⽽，ChatGPT这种全新的⽣
成式⼈⼯智能⼯具完全能够做到这些事。在2023年发表于《科学进
步》（Science Advances）期刊的⼀项研究中，研究者请⼈类与
ChatGPT针对疫苗、5G技术、⽓候变化与演化等议题，同时写出正确
或刻意要造成误导的短⽂。接着，他们让700位受试者阅读这些短⽂，
请受试者评估其可靠性。结果发现，同样是不实信息，如果是⼈类捏
造的，我们⼀看就知道是假的，但如果是⼈⼯智能捏造的，我们却很
容易信以为真。
这样⼀来，如果有数百万甚⾄数⼗亿个具备⾼度智能的机器⼈程序，
它们不仅能写出极具说服⼒的政治宣⾔，创造出深度伪造的图像与影
⽚，还能够赢得我们的信任与友谊，到那时⺠主辩论会变成什么模
样？要是我在⽹络上与⼈⼯智能进⾏政治辩论，想要改变⼈⼯智能的
观点只会是浪费时间。⼈⼯智能是⼀个⽆意识的实体，并不真的关⼼
政治，也不能真的投票选举。然⽽，我与⼈⼯智能谈得越多，它就越
了解我，于是能够得到我的信任，不断改进它的论点，也慢慢改变我
的观点。在这种争夺⼈⼼的战⽃中，亲密感是⼀种极为强⼤的武器。
在过去，各个政党虽然能够吸引我们的注意⼒，却很难⼤规模产⽣亲
密感。⼴播设备虽然能让⼏百万⼈听到领导⼈说了什么，却⽆法让领
导⼈和听众变成朋友。但如今，政党（甚⾄外国政府）却能部署⼀⽀
机器⼈程序⼤军，和⼏百万名公⺠建⽴友谊，再运⽤这样的亲密感来
影响公⺠的世界观。
最后，算法不但成了对话⾥的成员，⽽且开始操控对话。社交媒体允
许新加⼊的⼈类群体挑战过去的辩论规则，但在协商新规则的时候，
情况已经不由⼈类来掌控，正如我们前⾯对社交媒体算法的分析所
示，规则常常是由算法制定的。在19世纪和20世纪，媒体⼤亨们也曾
经审查某些观点、宣传另⼀些观点。虽然这或许也曾对⺠主制度造成
危害，但⾄少这些媒体⼤亨都还是⼈，我们也能以⺠主机制来监督他
们的决定。但如果我们允许我们⽆⼒监督的算法决定传播哪些观点，
情况就会危险得多。
如果操纵⼈⼼的机器⼈程序与我们⽆⼒监督的算法开始主导公共对
话，⺠主辩论制度就可能在我们最需要它的时候彻底崩溃。⾯对新科
技的迅速发展，⼈类需要做出各种重⼤决定，但公共领域却可能被计
算机⽣成的假新闻淹没，公⺠⽆法分辨⾃⼰辩论的对象是⼈类还是机
器，⽽且就连最基本的讨论规则或事实都⽆法达成共识。这种处于⽆
政府状态下的信息⽹络，既不能找出真相，也⽆法维持秩序，注定撑
不了多久。⽽⼀旦陷⼊⽆政府状态，⼈⺠宁可牺牲⾃由来换取某种确
定性，独裁政权或许就会产⽣。
