第⼗⼀章
硅幕：全球帝国还是全球分裂？
前两章探讨的是不同的社会制度各⾃如何应对新计算机⽹络的兴起。
然⽽这是个紧紧相连的世界，⼀个国家的决定就可能对其他国家产⽣
深远的影响。⼈⼯智能可能造成最严重的危险，有些并不在于单⼀社
会的内部反应，⽽在于许多社会互动形成的动态，例如导致新的军备
竞赛、新的战争和新的帝国扩张。
⽬前，计算机还没有强⼤到⾜以完全摆脱⼈类的控制，或是独⼒摧毁
⼈类的⽂明。只要⼈类团结⼀⼼，就能打造出适当的机构制度，⽤来
控制⼈⼯智能，找出并修正算法的错误。但遗憾的是，⼈类从未真正
团结⼀⼼，总是有些坏⼈在作乱，⽽好⼈也不⻅得都能达成共识。于
是，⼈⼯智能兴起之所以会对⼈类构成⽣存威胁，并不是因为计算机
真的抱有什么恶意，⽽是因为⼈类⾃⼰的缺陷问题。
如此⼀来，偏执的独裁者可能让会犯错的⼈⼯智能拥有⽆限的权⼒，
甚⾄包括发动核打击。如果独裁者对⼈⼯智能的信任程度⽐对国防部
⻓还⾼，不就确实该让⼈⼯智能来掌管⼀国威⼒最强⼤的武器吗？但
如果这时的⼈⼯智能犯了错，或者开始追求⾮⼈类的⽬标，就可能造
成灾难性结果，⽽且倒霉的不只是那个国家⾃⼰。
同样，原本只在全球某个地点惹事的恐怖分⼦，可能会运⽤⼈⼯智能
引发全球疫情。虽然想要引发世界末⽇的恐怖分⼦可能不懂流⾏病
学，但现在他们只需要设定⽬标，其他⼀切都可以由⼈⼯智能来完
成。⼈⼯智能可以合成新的病原体，委托⽣物实验室制造或采⽤⽣物
3D打印，再找出最佳的全球传播通道，通过机场或⻝品供应链传⾄全
球。如果⼈⼯智能合成的病毒致死率像埃博拉病毒⼀样⾼，传染性像
新冠病毒⼀样强，⽽发病速度⼜像艾滋病⼀样慢，情况会如何？等到
第⼀批受害者开始死亡、全世界终于意识到危险时，可能全球的绝⼤
多数⼈都已经被感染了。
前⾯的章节曾提过，威胁⼈类⽂明的不只是原⼦弹或病毒这些实体或
⽣物性的⼤规模毁灭性武器，⼈类⽂明也可能被社会性的⼤规模毁灭
性武器摧毁，例如⽤故事来破坏⼈类的社会联结。某个国家或许就能
研发⼈⼯智能来放出⼤量的假新闻、假货币、虚拟⼈类，⽽让许多国
家的其他⼈再也⽆法相信任何事或任何⼈。
许多社会（⽆论是⺠主国家还是独裁国家）都可能表现出负责任的态
度，禁⽌将⼈⼯智能⽤于此类⽤途，取缔不良分⼦，也对本国统治者
或狂热分⼦的野⼼加以约束。然⽽，哪怕只有极少数社会没做到这⼀
点，就⾜以对全⼈类造成危害。⽐如，⽓候变化是⼀项全球性问题，
因此就算个别国家把⾃⼰的环境法规制定得再好，也可能因为全球的
⽓候变化⽽遭到彻底毁灭。⼈⼯智能也是⼀项全球性问题。各国绝不
能够天真地以为，只要在⾃⼰的国境之内管好⼈⼯智能，就不⽤担⼼
⼈⼯智能⾰命会给⾃⼰带来什么最坏的结局。因此，要理解新的计算
机政治，绝不能只谈个别社会该如何应对⼈⼯智能，⽽必须考虑⼈⼯
智能会怎样影响全球不同社会之间的关系。
⽬前全球有⼤约200个⺠族国家，⼤多数在1945年后才获得独⽴，⽽且
国与国之间的地位并不平等。现在的国家列表中有两个超级⼤国、⼏
个主要⼤国、⼏个集团与联盟，再加上许多⼩国。话虽如此，但即使
是最⼩的国家也有⼀定的影响⼒。⽐如，在21世纪20年代初，美、中
两个超级⼤国在具有重要策略意义的南太平洋地区施加影响⼒，于是
频频向汤加、图瓦卢、基⾥巴斯与所罗⻔群岛等岛国示好。这些⼩国
的⼈⼝从72万（所罗⻔群岛）到仅仅只有1.1万（图瓦卢），但它们的
政府却有很⼤的空间能够决定要倾向于哪⼀⽅，从中获得相当⼤的让
步与援助。
⽽像卡塔尔这样的⼩国，同样成了地缘政治舞台的重要参与者。卡塔
尔公⺠虽然只有45万⼈，却能在中东推进雄⼼勃勃的外交政策⽬标，
在全球经济中举⾜轻重，还是半岛电视台这个阿拉伯世界⾸屈⼀指的
电视⽹络的所在地。有⼈或许会说，卡塔尔的影响⼒之所以如此远超
其⼈⼝规模，是因为卡塔尔的天然⽓出⼝⾼居世界第三。但如果处于
不同的国际环境，卡塔尔很有可能⽆法像这样独⽴发挥影响⼒，⽽只
能是帝国征服者菜单上的第⼀道菜。值得⼀提的是，以2024年的情况
来说，卡塔尔强⼤的邻国与其他世界强势国家都愿意让这个海湾⼩国
继续坐享⽆⽐的财富。很多⼈会形容国际体系就像丛林，但如果是这
样，这个丛林⾥的⽼⻁倒是愿意让肥鸡活得相对安⼼。
从卡塔尔、汤加、图瓦卢、基⾥巴斯与所罗⻔群岛这些例⼦都能看
出，现在是后帝国时代。在20世纪70年代，随着欧洲帝国秩序的消
亡，这些国家也从⼤英帝国⼿中获得了独⽴。看到这些国家⽬前在国
际舞台能够拥有影响⼒，就知道在21世纪的前25年，权⼒并⾮被少数
国家垄断，⽽是分布在相对较多的参与者中间。
但新计算机⽹络的崛起，将会怎样改变国际政治的形态呢？除了各种
世界末⽇的场景（⽐如独裁⼈⼯智能发动核战争，或是恐怖⼈⼯智能
催⽣致命的全球疫情），计算机对⽬前的国际体系还有两⼤挑战。第
⼀，由于计算机让信息与权⼒更容易集中于单⼀中央枢纽，⼈类可能
进⼊⼀个新的帝国时代。整个世界就这样落⼊⼏个帝国（甚⾄是单⼀
帝国）之⼿，⽽且控制的强度远⾼于当初的⼤英帝国。
第⼆，⼀道新的硅幕可能让⼈类分裂，使之分属于敌对的数字帝国。
随着每个政权对于⼈⼯智能⼀致性问题、独裁者困境与其他技术难题
提出了不同的答案，这就可能各⾃创造出独⽴⽽⼜⾮常不同的计算机
⽹络。在不同的⽹络（以及这些⽹络所控制的⼈类）之间，互动的难
度将越来越⾼。每个⽹络的⽣活经验与世界观都⼤异其趣，于是⼏乎
⽆法沟通，也难以达成共识。
如果事情真的这样发展，就很容易产⽣各⾃的世界末⽇场景。或许每
个帝国都能让核武器控制在⼈类⼿中，也能让疯⼦远离⽣物武器，但
如果⼈类分裂成诸多⽆法彼此理解的敌对阵营，想再避免毁灭性战争
或是防⽌灾难性⽓候变化，机会只能说是微乎其微。世界如果由不透
明的硅幕隔成许多敌对的帝国，也将难以约束⼈⼯智能爆炸性的威
⼒。
