数据殖⺠主义
16世纪，⻄班⽛、葡萄⽛、荷兰征服者建⽴了历史上的第⼀批全球帝
国，他们带来了帆船、⻢匹与⽕药。19世纪和20世纪，英国、俄国、
⽇本争夺霸主地位，靠的则是轮船、⽕⻋与机枪。到21世纪，如果要
统治⼀个殖⺠地，你已经不再需要派出炮艇，⽽只需使⽤数据即可。
少数⼏个能够收集全球数据的企业或政府，就有能⼒把全球其他地区
变成⾃⼰的数据殖⺠地，它们不是依靠公开的军事武⼒，⽽是通过信
息来控制这些领⼟。
想象⼀种情境：假设在20年后，世界上某个地⽅有个⼈能够掌握你们
国家每个政治⼈物、记者、军官与⾸席执⾏官的所有个⼈历史，知道
他们发过的每条短信、做过的每次⽹络搜索、⽣过的每次疾病、享受
过的每次性接触、说过的每个笑话，以及接受过的每次贿赂，那么你
到底算是⽣活在⼀个独⽴的国家还是⼀个数据殖⺠地呢？如果你的国
家完全依赖各种数字基础建设与⼈⼯智能系统，⽽国家对它们⼜⽆法
进⾏有效控制，情况⼜会如何？
这种情况可能会导致⼀种新型的数据殖⺠主义，也就是会通过控制数
据来统治遥远的殖⺠地。⽽控制了⼈⼯智能与数据，也能让这些新的
帝国控制⼈⺠的注意⼒。正如前⾯讨论过的，在21世纪10年代，脸书
与YouTube这些美国社交媒体头部企业就曾经为了追求利润，⽽使缅
甸和巴⻄这些远⽅国家的政治动荡不安。未来的数字巨头也可能为了
政治利益⽽做出类似的事情。
出于对⼼理战、数据殖⺠主义和⽹络空间失控的担忧，许多国家都禁
⽤了⼀些它们认定为危险的应⽤程序。中国禁⽤了脸书、YouTube等
许多⻄⽅社交媒体应⽤程序与⽹站。俄罗斯则禁⽤了⼏乎所有⻄⽅社
交媒体应⽤程序，以及部分的中国社交媒体应⽤程序。2020年，印度
禁⽤了TikTok、微信与许多其他中国应⽤程序，理由是他们认为这些
程序“从事损害印度主权完整、国防、国家安全和公共秩序的活动”。
美国⼀直在争论是否禁⽤TikTok，担⼼该应⽤程序是“为了中国的利
益”，⽽且从2023年开始，⼏乎所有联邦及各州政府职员与承包商的
设备都禁⽤了TikTok。英国、新⻄兰等国的⽴法者也表达对TikTok有
所疑虑。⾄于从伊朗到埃塞俄⽐亚的许多其他国家的政府，则封锁了
脸书、推特、YouTube、Telegram（即时通信软件）、Instagram等各
种应⽤程序。
社会信⽤体系的普及，也可能是⼀种数据殖⺠主义的表现。例如，如
果某个全球数字经济的主要参与者决定建⽴⼀套社会信⽤体系，收集
⼀切数据来评分，⽽且对象除了本国⼈⺠，还要放⼤到全世界，情况
会如何？就算是外国⼈，也不能对这些分数置之不理，因为从买机票
到申请签证、奖学⾦或⼯作，都可能受到这些评分的影响。就像现在
游客挑选本国餐厅和酒店的时候，也会参考猫途鹰和爱彼迎这些外国
企业给出的全球评分，全球⼈都在⽤美元进⾏商业交易，因此，到时
候全世界的⼈在进⾏当地社会互动的时候，都可能参考这种社会信⽤
评分。
成为数据殖⺠地，除了有政治与社会上的影响，还会有经济上的影
响。在19世纪和20世纪，如果成为⽐利时或英国这种⼯业强权的殖⺠
地，通常意味着由你提供原材料，⽽最先进、能够赚到最多利润的产
业则仍然被留在帝国的中⼼。⽐如，埃及将棉花出⼝到英国，但⾼端
纺织品则要从英国进⼝；⻢来亚提供制造轮胎所⽤的橡胶，但汽⻋制
造则是在英国的考⽂垂。
数据殖⺠主义的情况也可能很类似。⼈⼯智能产业的原材料是数据。
要制造能够识别图像的⼈⼯智能，需要有猫咪的照⽚；要⽣产最流⾏
的时装，需要时尚趋势的数据；要⽣产⾃动驾驶汽⻋，需要交通模式
与⻋祸的数据；要⽣产医疗保健⼈⼯智能，需要基因与各种健康状况
的数据。新的帝国信息经济是从全世界收集原始数据，再流向帝国中
⼼，在那⾥研发最先进的技术，⽣产出⽆与伦⽐的算法，从⽽有能⼒
识别猫咪、预测时尚趋势、控制⾃动驾驶汽⻋以及诊断各种疾病。接
着，再把⽣产出的算法出⼝到数据殖⺠地。来⾃埃及和⻢来⻄亚的数
据，可能让某家企业变得极为富有，但开罗和吉隆坡的⼈⺠依然贫
穷，分不到半点利润或权⼒。
新信息经济的本质，可能会让帝国中⼼与被剥削的殖⺠地之间形成⽐
过往更严重的不平衡。在古代，最重要的经济资产是⼟地⽽⾮信息，
⽽这就避免了所有的财富与权⼒过度集中在⼀个中⼼。只要最重要的
还是⼟地，就永远会有相当的财富与权⼒掌握在⾏省地主⼿中。例
如，罗⻢皇帝虽然能够⼀次⼜⼀次地镇压地⽅叛乱，但把上⼀位叛乱
⾸领斩⾸的隔天，还是只能再指派⼀批新的⾏省地主，⽽这些⾏省地
主还会再次挑战中央的权⼒。在罗⻢帝国，虽然意⼤利是政治权⼒中
⼼所在，但最富裕的省份却在地中海东部，想把尼罗河⾕的肥沃⼟地
运到意⼤利半岛是不可能的。所以，最后罗⻢皇帝还是把罗⻢城让给
了蛮族，⽽将政治权⼒所在地转移到位于富饶东⽅的君⼠坦丁堡。
⼯业⾰命期间，机器变得⽐⼟地更重要。这时候最值钱的资产是⼯
⼚、矿场、铁路和发电⼚，⽽要把这些资产集中在⼀处已经变得⽐较
容易了。⼤英帝国能够将整个⼯业⽣产集中在本⼟岛屿，先从印度、
埃及与伊拉克取得原材料，然后运到伯明翰或⻉尔法斯特制成成品，
再卖给印度、埃及与伊拉克。不同于当初罗⻢帝国的状况，⼤不列颠
岛既是政治也是经济权⼒之所在。然⽽，这时财富与权⼒的集中还是
会受到物理学与地质学的⾃然限制。英国不可能把所有棉纺⼚从加尔
各答搬到曼彻斯特，也不可能把油井从基尔库克搬到约克郡。
信息就不⼀样了。不像棉花或⽯油，数字数据能够接近光速地从⻢来
⻄亚或埃及送到某个地⽅。也不像⼟地、油⽥或纺织⼚，算法并不需
要占⽤太多空间。因此与⼯业的⼒量不同，算法的⼒量确实能够集中
到单⼀枢纽中⼼。只要⼀个国家的⼯程师，就能写出让整个世界运⾏
的算法，并掌握所有重要的密钥。
事实上，就连某些传统产业（例如纺织业）的重要资产，也能通过⼈
⼯智能集中在⼀起。在19世纪，如果想要控制纺织业，就意味着要控
制⼴阔的棉花⽥和庞⼤的机器⽣产线。⽽到21世纪，纺织业最重要的
资产已经成了信息，⽽不再是棉花或机器。要击败对⼿，服饰制造商
需要的是关于顾客好恶的信息，并有能⼒预测或打造下⼀波的流⾏时
尚。只要控制了这类信息，就连亚⻢逊或阿⾥巴巴这样的科技巨头，
也能够垄断纺织业这种⾮常传统的产业。2021年，亚⻢逊已经成为美
国最⼤的单⼀服饰零售商。
此外，随着⼈⼯智能、机器⼈、3D打印让纺织品的⽣产⾃动化，数百
万⼯⼈可能会失业，国内的经济与全球的⼒量平衡也会受到冲击。例
如，如果⾃动化让纺织品在欧洲的⽣产成本降低，会对巴基斯坦与孟
加拉国的经济及政治有何影响呢？⽬前，纺织业为巴基斯坦劳动⼒提
供了40%的就业机会，也占了孟加拉国出⼝收⼊的84%。第九章曾提
到，虽然⾃动化可能会让数百万纺织⼯⼈失业，但也可能创造许多新
的就业机会。⽐如，可能会出现⼤量对于程序员与数据分析师的需
求。然⽽，要将失业的⼯⼚⼯⼈变成数据分析师，需要投⼊⼤量资⾦
进⾏再培训。巴基斯坦和孟加拉国要从哪⾥找来这笔钱呢？
因此，⼈⼯智能与⾃动化对于较贫困的发展中国家会是⼀场特别的挑
战。在⼈⼯智能推动的经济中，数字领先国家能够囊括⼤部分收益，
再⽤这些财富进⾏劳动⼒的再培训，进⽽获取更⾼的利润。与此同
时，落后国家的⾮技术性劳动⼒价值将会下降，⽽且这些国家⼜缺乏
再培训劳动⼒的资源，于是变得更加落后。结果可能是在某些地区出
现⼤量新的就业机会与巨⼤的财富，⽽世界许多其他地区则成为⼀⽚
经济废墟。根据全球会计师事务所普华永道的预测，⼈⼯智能预计在
2030年将为全球经济增加15.7万亿美元。但依照⽬前的趋势，中国与
北美合计将抢下其中70%的份额。