从“⽹”到“茧”
这样的经济与地缘政治动态，可能让世界分裂成⼏个数字帝国。冷战
期间，许多地⽅的铁幕真的是由⾦属制成的：⼀道铁丝⽹，将两个国
家硬⽣⽣地隔开。现在的世界则逐渐是被硅幕分隔的。硅幕由代码组
成，存在于世界上每⼀台智能⼿机、计算机与服务器之中。智能⼿机
上的代码决定了你活在硅幕的哪⼀侧、被哪些算法控制⽣活、被谁控
制注意⼒，以及你的数据会流向何⽅。
⽬前，想要跨越硅幕取得信息正变得越来越困难。此外，硅幕两侧所
⽤的数字⽹络与代码也渐⾏渐远，各⾃有不同的规范，也有着不同的
⽬的。在中国，新数字科技最重要的⽬的在于强化国家实⼒、推⾏政
府政策。虽然⺠间企业在⼈⼯智能的研发与部署⽅⾯有相当的⾃主
权，但企业经济活动仍服务于国家的战略。也是出于政治⽬的，中国
在线上与线下的监控程度相对较⾼。
在美国，政府扮演的⻆⾊影响⼒较为有限。⼈⼯智能的研发与部署是
由⺠间企业主导的，⽽且许多新⼈⼯智能⼯具的终极⽬的是让科技巨
头变得更富裕，⽽不是要强化美国国家或现任政府的实⼒。事实上，
美国政府政策很多时候都深受强⼤的商业利益左右。然⽽，美国制度
确实更能保护公⺠的隐私。虽然美国企业也会积极收集⺠众线上活动
的信息，但只要涉及线下⽣活，受到的限制就往往更为严格。⽽且，
⺠众⼀般也相当反对推出各种⽆所不包的社会信⽤体系。
这些政治、⽂化与法规上的差异，意味着在不同的数字领域就会使⽤
不同的软件。在中国不能⽤⾕歌和脸书，上不了维基百科，在美国则
是很少⼈⽤微信、百度与腾讯。更重要的是，这些数字领域并不是彼
此的镜像，不能说中国与美国只是研发出了同⼀种应⽤程序的地⽅版
本。百度不是中国的⾕歌，阿⾥巴巴也不是中国的亚⻢逊。这些程序
就是有着不同的⽬的和不同的数字架构，也对⼈⺠的⽣活有着不同的
影响。这些差异将会波及世界许多地区，因为⼤多数国家并不会另外
⾃⾏研发本地⽤的技术，⽽是直接采⽤中国或美国的软件。
各个数字领域也会使⽤不同的硬件，例如智能⼿机与计算机。美国会
向其盟友与客户施压，要求禁⽤中国硬件，例如华为的5G基础设备。
特朗普政府也曾禁⽌新加坡博通公司收购美国的重要计算机芯⽚⽣产
商⾼通，担⼼外国⼈可能会在芯⽚中插⼊后⻔，或者使得美国政府⽆
法在芯⽚中插⼊⾃⼰的后⻔。2022年，拜登政府对发展⼈⼯智能所需
的⾼性能芯⽚展开严格贸易限制，美国企业不得向中国出⼝⼈⼯智能
芯⽚，也不得向中国提供制造或维修⼈⼯智能芯⽚的⽅法。之后限制
措施进⼀步收紧，禁令范围扩⼤到俄罗斯与伊朗等国家。从短期来
看，这将阻碍中国在⼈⼯智能竞赛中的发展，但从⻓远来看，这将促
使中国发展成⼀个完全独⽴的数字领域，从最基本的组成要件就与美
国数字领域截然不同。
这两个数字领域可能渐⾏渐远，彼此越来越陌⽣。由于数字代码会影
响⼈类的⾏为，⽽⼈类的⾏为⼜会反过来塑造数字代码，于是硅幕的
两侧就这样⾛上完全不同的路径，不仅在科技上越来越不同，在⽂化
价值观、社会规范与政治结构⽅⾯的差异也越来越⼤。⼈类经过许多
世代的趋同，或许也到了趋异的关键时点。在过去⼏个世纪，新的信
息技术推动了全球化，让世界各地的联结更加紧密。但⽭盾的是，如
今的信息技术已经变得如此强⼤，却可能把⼈类封闭在⼀个⼜⼀个的
信息茧⾥，使⼈类⾛向分裂，不再拥有单⼀的共同现实。过去谈到⼈
类社会，我们通常觉得是如“⽹络”⼀般，但未来可能就成了“茧”的时
代。
