结语
2016年年底，AlphaGo刚击败李世⽯⼏个⽉，脸书算法正在缅甸煽动
危险的种族冲突情绪，⽽我在那时候出版了《未来简史》。虽然我受
的学术训练是中世纪与早期现代军事史，⽽且完全没有计算机科学相
关的技术背景，但在那本书出版之后，却发现⾃⼰突然被称为⼈⼯智
能专家。这仿佛打开了⼀扇⼤⻔，让我得以造访各地对⼈⼯智能有兴
趣的科学家、企业家与各国领导⼈，也有幸⼀窥这场⼈⼯智能⾰命复
杂的动态。
结果发现，⾯对这个新领域，我过去研究百年战争时的英国战略、研
究三⼗年战争的绘画，竟也不是完全⽆关。事实上，正是过去的研究
经历，让我能以独特的历史观点来看⽬前在⼈⼯智能实验室、企业会
议室、军事总部与总统府⾥迅速发⽣的演变。在过去8年间，我对⼈⼯
智能有许多次公开或私下的讨论，特别是谈到⼈⼯智能带来的危险
时，⽽且随着时间的推移，⼤家的语调也变得越来越急迫。2016年，
这些对话还只像是对某个遥远未来的⼀场哲学上的轻松猜测；2024
年，对话的强度已经像是在急诊室⾥⼈命关天了。
我既⾮政客，也⾮商⼈，更没有这些职业需要的天赋，但我确实相
信，如果能够了解历史，就更能掌握如今的技术、经济与⽂化发展，
更重要的是，有助于改变各种事物在政治上的优先级。政治在很⼤程
度就是要排出优先级。我们是不是该削减医疗保健预算、增加国防开
⽀？现在最迫切的安全威胁究竟是恐怖主义还是⽓候变化？我们是该
把重点放在收复失去的传统领⼟，还是与邻国建⽴共同经济区？决定
了优先级，就会影响公⺠怎么投票、商⼈关⼼什么议题以及政治⼈物
想要有怎样的声誉。⽽我们排出的优先级，往往是由我们对历史的理
解⽽决定的。
虽然所谓的现实主义者会说历史叙事只是⽤来促进国家利益的宣传⼿
法，但事实上，正是这些叙事先定义了何谓国家利益。⽐如，书中讨
论克劳塞维茨战争论的时候就能看到，我们并没有什么合乎理性的⽅
式来定义所谓的终极⽬标。我们永远不可能⽤数学或物理⽅程式，推
导出俄罗斯、以⾊列、缅甸或任何其他国家的国家利益，国家利益永
远都是出于某套历史叙事所认定的结果。
因此，世界各地的政治⼈物总会投⼊⼤量时间精⼒来重述历史叙事。
2005年，时任联合国秘书⻓安南⾸次会⻅当时的缅甸领导⼈丹瑞⼤
将。有⼈建议安南先发⾔，免得被丹瑞主导这场原定只有20分钟的对
谈。但丹瑞先下⼿为强，花了将近⼀⼩时，滔滔不绝地讲述缅甸的历
史，联合国秘书⻓⼏乎没有发⾔的机会。2011年5⽉，以⾊列总理内塔
尼亚胡造访⽩宫会⻅时任美国总统奥巴⻢的时候，也做了类似的事。
在奥巴⻢简短的介绍发⾔之后，内塔尼亚胡就像把奥巴⻢当成学⽣，
对他发表了⼀场关于以⾊列与犹太⼈历史的⻓篇演讲。有些⼈可能怀
疑这些政治⼈物的动机，觉得丹瑞和内塔尼亚胡不在意什么历史事
实，只是在故意歪曲历史，以达到某些政治⽬的。然⽽，这些政治⽬
的本身，其实正是出于那些政治⼈物对历史的坚定信念。
我和政治⼈物及科技企业家谈⼈⼯智能的时候，重点常常会变成在谈
历史。有些对话者对历史有着美好的想象，进⽽让他们对⼈⼯智能充
满热情。在他们看来，只要有更多信息，肯定就会带来更多知识，他
们也认为过去的每次信息⾰命都极⼤地造福于⼈类。印刷⾰命不就带
来了科学⾰命吗？报纸与⼴播不就带来了现代⺠主的兴起吗？在他们
看来，⼈⼯智能也是⼀样。也有⼀些对话者虽然对⼈⼯智能⾰命的看
法较为悲观，但仍然觉得⼈类有望蒙混过关，就像过去混过⼯业⾰命
⼀般。
但这两种观点都没能让我感到安⼼。基于过去章节所提的原因，我认
为实在不应该把⼈⼯智能⾰命拿来与印刷⾰命及⼯业⾰命相提并论，
特别是如果掌权者这么想，他们的历史观点就会影响他们所做的决
策，⽽他们的决策⼜会影响我们的未来。这样的相提并论，不但低估
了⼈⼯智能⾰命不同于过往⾰命的本质，也低估了过去⾰命带来的负
⾯影响。印刷⾰命虽然直接带来各种科学发现，但也带来了猎巫⾏动
与宗教战争；报纸与⼴播虽然有利于⺠主，但也遭到极权政权的滥
⽤。⾄于⼯业⾰命，也带来了帝国主义与纳粹主义这样的灾难性实
验。如果⼈⼯智能⾰命也带着⼈类⾛向类似的实验，我们真的确定⾃
⼰能够再次蒙混过关吗？
我写这本书，是希望为⼈⼯智能⾰命提供⼀个⽐较准确的历史观点。
这场⾰命⽬前才刚刚起步，⽽像这样重⼤的发展，实在很难即时有所
评价。即使是现在，回顾21世纪10年代诸如AlphaGo的胜出、脸书在
针对罗兴亚⼈冲突中的参与，也很难评估这些事件带来怎样的意义。
⾄于21世纪20年代初期的事件，其意义就更加模糊了。但如果我们拓
宽视野，看看⼈类的信息⽹络在过去⼏千年如何发展，我相信还是能
让我们更了解今⽇发⽣的事情。
我们从历史学到的⼀个教训是，新信息技术的发明总是能促成重⼤的
历史变⾰，因为信息最重要的作⽤就是编织新的⽹络，⽽不是呈现既
有现实。⽤泥版记录纳税，协助古代美索不达⽶亚建⽴了第⼀个城
邦。将预⾔景象编成宗教经典，让新的宗教得以传播。报纸与电报将
总统与公⺠的⾔论迅速传播，打开了通往⼤规模⺠主与⼤规模极权制
度的⼤⻔。虽然通过这些信息技术来记录与传播的信息只是偶尔为
真，常常是假，但总是能在越来越多的⺠众之间建⽴起新的联结。
对于历史上的⾰命，⽐如美索不达⽶亚第⼀批城邦的崛起、基督教的
传播、美国独⽴战争、布尔什维克⾰命等，我们习惯于从政治、意识
形态、经济等⻆度加以解读。如果想要看得更深，就应该把这些⾰命
视为信息流动⽅式的⾰命。基督教与希腊多神教除了在许多神话与仪
式上显然不同，在单⼀神圣经典以及负责解经的机构制度上也有着不
同的重视程度。因此，虽然每座宙斯的神殿只是个别的实体，但每座
基督教堂则是整个统⼀⽹络⾥的⼀个节点。基督信徒之间的信息流
动，也就不同于宙斯信徒之间的信息流动。同样，斯⼤林时期的苏联
与彼得⼤帝时期的俄国也会各⾃形成不同的信息⽹络。斯⼤林推⾏了
许多前所未有的经济政策，⽽他之所以能做到这⼀点，是因为他所领
导的这个极权⽹络中⼼收集了⾜够多的信息，能够对⼏亿⼈的⽣活进
⾏微观管理。技术的发展很少是别⽆选择的，同样的技术也能有⾮常
不同的运⽤⽅式。然⽽，要是没有书籍与电报这些技术的发明，基督
教会与斯⼤林式的机构就不可能存在。
这段历史教训应该很能⿎励我们在⽬前讨论政治的时候把更多重点放
在⼈⼯智能⾰命上。由于⼈⼯智能是⼈类第⼀个能够⾃⾏做出决策并
产⽣想法的科技，因此这项发明很有可能⽐过去电报、印刷机甚⾄⽂
字的发明都更重要。相较于印刷机与⽺⽪纸卷只是为⼈类提供了新的
联结⽅式，⼈⼯智能则是整个信息⽹络⾥成熟的正式成员，有⾃⼰的
能动性。未来⼏年，从军队到宗教，所有⽹络都会有数百万新的⼈⼯
智能成员加⼊，有着与⼈类不同的资料处理⽅式。这些新成员所做的
决策、所提出的想法，都可能让⼈类觉得⾮常陌⽣、意想不到。⽽加
⼊了这么多⾮⼈类的⾏为者之后，必然也会让军队、宗教、市场与国
家的形态发⽣改变。过去的政治、经济与社会体系可能崩溃，并被新
的体系所取代。正因为此，⼈⼯智能实在是个极其紧迫的议题。就算
有些⼈说⾃⼰不关⼼科技，或者认为最重要的政治问题应该是⺠主的
存亡或是财富的公平分配，也躲不过⼈⼯智能的影响。
本书之所以把⼈⼯智能与《圣经》这样的宗教经典相提并论，是因为
⽬前正处在要将⼈⼯智能正典化的关键时刻。在亚⼤纳⻄主教这些教
⽗决定把《提摩太前书》收进《圣经》⽂本集，⽽⼜排除了态度较为
宽容的《保罗与特克拉⾏传》之后，就塑造了世界在接下来⼏千年的
样貌。直到21世纪，都还有⼏⼗亿基督徒的世界观深受《提摩太前
书》的厌⼥思维影响，⽽不了解特克拉有着较宽容的态度。这个局⾯
就算到今天也很难扭转，因为当初的教⽗就是没在《圣经》中放⼊任
何⾃我修正的机制。那些为⼈⼯智能写着最初的代码、为⼈⼯智能宝
宝挑选训练⽤数据集的⼯程师，正扮演着现代的亚⼤纳⻄主教。随着
⼈⼯智能的能⼒与权威不断增加，甚⾄成为⼀本能够⾃圆其说的宗教
经典，现在⼯程师所做的决定就可能深深影响后世的发展。
研究历史，除了能够强调⼈⼯智能⾰命与相关决策的重要性，也能警
告我们，对于信息⽹络与信息⾰命不要采取两种常⻅但错误的态度。
第⼀，我们必须⼩⼼太过天真乐观的信息观。信息并不等于真理，信
息的主要任务在于联结，⽽⾮呈现现实，⽽且史上的信息⽹络往往⽐
较重视秩序⽽⾮真理。⽐如税务记录、宗教经典、政治宣⾔和秘密警
察档案，都能极有效地创造出强⼤的国家与教会，但这些国家与教会
却可能有着⾮常扭曲的世界观，并且容易滥⽤权⼒。于是讽刺的是，
有了更多信息，⽽有时更多的信息只会导致更多的迫害。
我们并没有理由期待⼈⼯智能⼀定能够打破过去的模式，并更为偏向
真理。⼈⼯智能也有可能犯错。近年来，在缅甸、巴⻄、以⾊列等地
发⽣的各种令⼈担⼼的事件中，我们能稍微得出的历史教训就是：如
果缺乏强有⼒的⾃我修正机制，⼈⼯智能将有能⼒宣扬⼀些扭曲的世
界观，助⻓肆⽆忌惮的权⼒滥⽤，以及煽动让⼈惊骇的新⼀轮猎巫⾏
动。
同时，我们也应该避免过犹不及，变得太过⽝儒主义⽽采取⼀种过于
愤世嫉俗的观点。⺠粹主义常说权⼒是唯⼀的现实，认为⼀切⼈类互
动都只是权⼒⽃争，信息也只是⽤来打倒敌⼈的武器。但现实从来不
是如此，也没有理由认为⼈⼯智能将会造成这样的情形。虽然⽐起真
理，许多信息⽹络确实更重视秩序，但要是有哪个信息⽹络真的完全
蔑视真理，也绝不可能存活下去。就个⼈⽽⾔，我们常常真的想知道
真理，⽽不是只想追求权⼒。毕竟，谁不想知道⽣命的真理。即使是
像⻄班⽛宗教裁判所这样的机构，也会出现像阿隆索·德萨拉萨尔·弗
⾥亚斯这种认真追寻真理的⼈，他没有让⽆辜的⼈送命，⽽是冒着⾃
⼰的⽣命危险提醒我们，⼥巫只是存在于主体间的虚构概念。⼤多数
⼈都不会觉得⾃⼰是单⼀的、只在乎权⼒的⽣物，那⼜为什么要觉得
别⼈是这个样⼦呢？
我们绝不应该认为⼈类的互动只是零和的权⼒⽃争，在放下这种想法
之后，我们不仅能够对过去有更全⾯、更细致的理解，也能对未来感
觉更有希望，态度也更具建设性。如果权⼒是唯⼀的现实，要解决冲
突也就只能靠暴⼒。⺠粹主义相信，⼈类的观点是由他们所拥有的特
权来决定的，如果要改变⼈⺠的观点，⾸先就得剥夺他们的特权，通
常也就是通过暴⼒。然⽽，由于⼈类其实是想知道真理的，因此还是
有机会通过交谈、承认错误、接受新想法以及修改我们所相信的故
事，⾄少让部分的冲突得以和平解决。这正是⺠主⽹络与科学机构制
度的基本假设，也是本书写作的基本动机。