最聪明的，反遭灭绝
请让我们回到本书⼀开头的问题：如果我们真有那么聪明，为什么还
会⾛上⾃我毁灭的道路？⼈类其实既是地球上最聪明的动物，也是地
球上最愚蠢的动物。我们聪明到能够制造出核弹与超级智能算法，也
愚蠢到⼀股脑地把这些东⻄都制造出来，甚⾄还没搞清楚⾃⼰能不能
控制它们，说不定还会反受其害。我们到底为什么会这么做？⼈类的
本性⾥是否有什么逼迫我们⾛上这条⾃我毁灭的道路？
本书认为，问题并不在于⼈类的本性，⽽在于⼈类的信息⽹络。由于
⼈类的信息⽹络重秩序⽽轻真理，因此往往带来⼤量的⼒量，却没带
来多少智慧。例如，纳粹德国创造出⾼效率的军事机器，却将之⽤来
服务⼀套疯狂的神话谎⾔，结果导致⼤规模的苦难和数千万⼈的死
亡，⽽且最终带来了纳粹德国的毁灭。
当然，⼒量本身不是什么坏事。如果使⽤得当，⼒量也能⽤来⾏善。
例如，现代⽂明就已经有能⼒预防饥荒、控制疫情、减轻飓⻛与地震
等⾃然灾害的影响。⼀般来说，⽹络取得各种⼒量，就能更有效地应
对外部威胁，但同时也会增加内部的危险。特别值得注意的是，随着
⽹络越来越强⼤，原本只是内部虚构故事所造成的想象威胁，有可能
会变得⽐真正的⾃然灾害更加危险。现代国家就算碰上⼲旱或⾬⽔过
多这种⾃然灾害，通常也能有所应对，避免公⺠⾯临⼤规模饥荒。但
如果现代国家被某个⼈造的幻象所笼罩，就有可能落⼊⼀场纯属⼈祸
的⼤规模饥荒。
因此，随着⽹络越来越强⼤，⾃我修正机制也会越来越必要。如果只
是某个⽯器时代的部落或⻘铜时代的城邦，就算⽆法看出并修正⾃⼰
犯的错误，潜在的损害也⼗分有限。⼤不了就是⼀座城市灭亡，幸存
者到别的地⽅重起炉灶。即使是铁器时代的帝国，有了提⽐略或尼禄
这样的统治者，受到偏执狂或精神病的困扰，也很少会真的出现灾难
性后果。⽐如罗⻢帝国，虽然疯狂的皇帝实在不少，却还是能够撑过
数个世纪，即使最后崩溃，⼈类⽂明也没有就此终结。然⽽，如果硅
基时代的超级⼤国完全没有或只有薄弱的⾃我修正机制，那么它危及
的可能是整个⼈类物种与⽆数其他⽣命形式的⽣存。在⼈⼯智能时
代，⼈类就像是住在卡普⾥岛庄园⾥的提⽐略，虽然掌握着巨⼤的权
⼒，享受着罕有的奢华，却很容易被⾃⼰创造出来的事物所操纵，⽽
且等我们意识到危险，可能为时已晚。
令⼈遗憾的是，虽然⾃我修正机制会深深左右⼈类的⻓期福祉，政客
却有着削弱这些机制的动机。正如全书不断提到的，虽然削弱⾃我修
正机制有许多坏处，却可能让⼈在政治上胜出。⽤这样的策略，就可
能让21世纪的极权者取得巨⼤的权⼒，⽽如果以为得⼒于⼈⼯智能的
极权政权尚未对⼈类⽂明造成严重破坏就⾃我毁灭了，这只能说是愚
蠢的⼀厢情愿。就像丛林法则只是个神话谎⾔⼀样，认为历史总会⾛
向正义也只是个神话谎⾔。历史的轨迹⽆⽐开放，可以弯向任何⽅
向、⾛向任何地点。就算智⼈毁灭了⾃⼰，宇宙还是会运转如常。地
球演化花了40亿年，才出现了⼀个拥有⾼度智能的猿类⽂明。如果⼈
类灭亡，需要再演化上亿年，才会出现拥有⾼度智能的⽼⿏⽂明，这
种事迟早会发⽣。宇宙就是这么有耐⼼。
但还有⼀种更糟糕的状况。就我们⽬前所知，在整个宇宙，或许只有
地球上的猿类、⽼⿏和其他有机动物是有意识的实体。我们现在已经
创造出⼀种⽆意识但⼜极为强⼤的⾮⼈类智能。要是处理不当，⼈⼯
智能不仅有可能消灭⼈类在地球上的主宰地位，更会灭掉这⼀点意识
的星⽕，让宇宙变成⼀个彻底⿊暗的王国。我们有责任避免这种情况
发⽣。
好消息是，只要我们放下⾃满、不要绝望，就能够打造有制衡机制的
信息⽹络，不让权⼒失控。要做到这⼀点，并不需要发明什么其他的
奇迹技术，也不需要想出什么过去世代都想不到的天才主意。想要打
造更有智慧的⽹络，需要的只是我们放下天真与⺠粹的信息观，摒弃
想要绝对正确不犯错的幻想，并且认真投⼊⼀项困难但平凡⽆奇的⼯
作：为各种机构制度打造强⼤的⾃我修正机制。这或许就是本书想提
供的最重要的启示。
这种智慧的源头，甚⾄⽐⼈类历史还久远，是来⾃最基本的有机⽣命
的基础。最早的⽣物并不是由什么绝对正确的天才或神祇所创，⽽是
经过复杂的反复试错⽽产⽣的。40亿年来，经过越来越复杂的突变与
⾃我修正机制，地球上演化出了树⽊、恐⻰、丛林，并最终演化出⼈
类。我们现在召唤出了⼀种⼈类难以理解的⾮⼈类、⾮⽣物智能，它
有可能逃脱⼈类的控制，除了可能危及⼈类物种的存亡，更有可能将
⽆数其他⽣命形式也卷⼊危险之中。我们所有⼈在未来⼏年所做的决
定，将决定召唤这种⾮⼈类智能究竟是个致命的错误，还是会让⽣命
的演化翻开⼀个充满希望的新篇章。