序言
人类把自己这个物种命名为智人--有智慧的人类。但我们究竟配不
配得上这个称号,实在还有待商榷。
过去10万年间,我们智人确实积攒了巨大的力量,光是要列出人类所
有的发现、发明和征服的事物,没有厚厚的几本书根本就装不下。然
而,有力量并不等于有智慧,经过10万年的发现、发明与征服,人类
已经把自己推向了一场生存危机。由于滥用各种力量,人类已然处于
生态崩溃的边缘。人类现在还忙着创造像人工智能(AI)这样的新技
术,但这些技术有可能逃脱人类的掌控,反过来奴役或消灭人类。然
而,人类非但没有团结起来应对这些存亡挑战,还让国际紧张局势不
断升温,全球合作更加困难,各国大量储备末日武器,一场新的世界
大战正在逼近。
我们智人如果真那么聪明,为什么还会走上自我毁灭的道路?
从更深的层次而言,人类虽然累积了海量信息,从DNA(脱氧核糖核
酸)分子到遥远的星系,无所不包,却仍然无法回答生命中最重大的
问题:我们究竟是谁?我们应该追求什么?什么才是所谓美好的生
活,我们又该怎样过上这样的生活?我们虽然掌握了大批信息,却还
是像远古的祖先,容易受到幻想与错觉的迷惑。即使是现代社会,偶
尔也会出现群众大规模失去理智的情形,例如纳粹主义。人类如今比
石器时代拥有了更多的信息和力量,这一点毋庸置疑,但我们对于是
否真的更了解自己,更了解自己在宇宙中的角色,却远远没那么确
定。
所以,为什么人类那么会积攒信息与力量,但在智慧的获取上却又如
此不成功?纵观历史,许多文化传统都提到,人类本性中的某些致命
缺陷会让人类追求自己根本不知道如何驾驭的力量。希腊神话里就提
到有个男孩叫法厄同,他发现自己原来是太阳神赫里阿斯的儿子。为
了证明自己是神祇之后,法厄同希望能享有一日特权,驾太阳神的四
马金车出游。赫里阿斯警告法厄同,拉着四马金车的天马绝非凡人所
能驾驭,但经不起法厄同再三坚持,赫里阿斯终于让步,让法厄同得
意地驾车飞上天空。天马还是不出意外地失控了。于是,太阳偏离了
轨道,植被被烤焦,无数生物惨死,大地眼看不保。最后宙斯出手,
一道闪电击中了法厄同,这个自负的人类如同流星从空中坠落,就连
自己也在燃烧。诸神终于让天空恢复了秩序,世界也免于被毁灭。
时间过了两千多年,工业革命迈出了第一步,机器开始在许多工作上
取代了人力,歌德也写出了类似的警世寓言,名为《魔法师学徒》。
歌德的这首叙事诗(后来由迪士尼改编制作成一部广为人知的动画
片,主角正是米老鼠)讲述的是,一位年迈的魔法师在出门的时候把
工作坊交给一名小学徒,让他处理一些去河边打水之类的杂务。小学
徒想偷懒,就擅自施展了魔法师的一条咒语,让一把扫帚帮他打水。
但小学徒还没学过怎样叫扫帚停下来,结果水越打越多,整个工作坊
都快被淹没了。情急之下,小学徒拿斧头把魔法扫帚砍成两段,却发
现一把扫帚变成两把,两把扫帚一起打水灌向工作坊。等到魔法师终
于回来时,小学徒向他求救:"我召唤了魔法精灵,却无法让它停下
来。"魔法师立刻解除了咒语,阻止了大水。这给小学徒(也就是给人
类)的教训再清楚不过了:永远别去召唤自己控制不了的力量。
法厄同与小学徒的故事,能让21世纪的我们得到什么警示?人类显然
没听进去这些警告,除了让地球气候失衡,还召唤了数十亿的魔法扫
帚、无人机、聊天机器人和其他各种算法精灵,这些精灵不但可能会
失控,还可能让各种意想不到的后果如大水汹涌而至。
那我们该怎么办呢?这些故事并没有给出真正的答案,似乎就只能等
着某个神祇或者魔法师出面收拾残局。但这种想法极其危险,等于鼓
励我们放任自流,转而去相信那些神祇或魔法师。更糟的是,这些故
事并没有让我们意识到,神祇或魔法师本身就是人类的发明,与四马
金车、魔法扫帚和算法并没什么两样。创造出强大的事物,却带来意
想不到的后果,这个现象并非始于蒸汽机或人工智能的发明,而是始
于宗教。先知与神学家召唤出强大的神灵,这些神灵本该给人间带来
欢乐与慈爱,但有时留下的却是一片血海。
不管是法厄同的神话故事还是歌德的叙事诗,之所以无法提供有用的
建议,是因为它们都误解了人类获取力量的方式。这两则故事都讲述
了某个人获取了巨大的力量,但随后因为傲慢与贪婪而走上歧途。于
是得出这样的结论,因为个体心理缺陷导致了权力滥用。但这样的分
析实在太过粗糙,而且忽略了一个重要方面:力量从来就不是个人努
力的结果,人类的力量总是源于大批人的合作。
因此,真正造成人类滥用力量的原因并不在于个人的心理。毕竟,除
了贪婪、傲慢与残忍,人类还有慈爱、谦逊、快乐与同情。确实,如
果去看那些最糟糕的人类,会看到贪婪与残忍大行其道,恶人滥用力
量。但究竟是什么让人类社会选择把力量交付那些最糟糕的人?比如
在1933年,大多数德国人并非精神失常,但为什么他们会投票给希特
勒?
人类之所以喜欢召唤自己控制不了的力量,问题不在于个人的心理,
而在于人类在大规模合作时的一种特性。本书想提出的一个主要论点
就是:虽然人类能建立大规模合作网络,以此获取巨大的力量,但这
些网络的建构方式注定了人类对这些力量的运用常常并不明智。因
此,人类遇到的问题归根结底是个网络问题。
讲得更明确一点,这是个信息问题。信息是维持网络联结的黏合剂。
数万年来,智人正是靠着发明与传播各种虚构故事、幻想和大量的错
觉--内容可能关于神祇、魔法扫帚、人工智能和许多其他事物--
来打造并维持诸多的大规模网络。虽然个人通常了解的都是关于自己
与世界的真理与真相,但大规模网络却会使用各种虚构故事与幻想将
成员联结在一起并创造秩序。举例来说,我们过去就是这样走向了纳
粹主义,纳粹主义形成了格外强大的网络,并由极具迷惑性的想法加
以支撑维系。正如乔治·奥威尔的那句名言:"无知就是力量。"
纳粹主义的政权基础,就是一些令人痛苦的幻想和毫无羞耻的谎言,
但这在历史上实在称不上特殊,也不代表它们注定崩溃。纳粹主义可
以说是史上人类创造出的最强大网络。从1941年年底到1942年年初,
法西斯国家联盟(德、意、日)曾经有望赢得第二次世界大战,而斯
大林最终成为二战的胜者。虽然在20世纪90年代自由民主国家占了上
风,但如今看来那可能只是暂时的胜利。到21世纪,过去希特勒等人
没做到的,很可能会由一些新的极权主义政权接手完成:创造出一个
无所不能的网络,甚至能够阻止后代去尝试揭露其中的虚构与谎言。
我们不该以为这些网络的基础因为都只是些虚构妄想就注定会失败崩
溃。想要避免这些网络的最终成功,我们自己将不得不付出艰苦的努
力。
