序⾔
⼈类把⾃⼰这个物种命名为智⼈——有智慧的⼈类。但我们究竟配不
配得上这个称号，实在还有待商榷。
过去10万年间，我们智⼈确实积攒了巨⼤的⼒量，光是要列出⼈类所
有的发现、发明和征服的事物，没有厚厚的⼏本书根本就装不下。然
⽽，有⼒量并不等于有智慧，经过10万年的发现、发明与征服，⼈类
已经把⾃⼰推向了⼀场⽣存危机。由于滥⽤各种⼒量，⼈类已然处于
⽣态崩溃的边缘。⼈类现在还忙着创造像⼈⼯智能（AI）这样的新技
术，但这些技术有可能逃脱⼈类的掌控，反过来奴役或消灭⼈类。然
⽽，⼈类⾮但没有团结起来应对这些存亡挑战，还让国际紧张局势不
断升温，全球合作更加困难，各国⼤量储备末⽇武器，⼀场新的世界
⼤战正在逼近。
我们智⼈如果真那么聪明，为什么还会⾛上⾃我毁灭的道路？
从更深的层次⽽⾔，⼈类虽然累积了海量信息，从DNA（脱氧核糖核
酸）分⼦到遥远的星系，⽆所不包，却仍然⽆法回答⽣命中最重⼤的
问题：我们究竟是谁？我们应该追求什么？什么才是所谓美好的⽣
活，我们⼜该怎样过上这样的⽣活？我们虽然掌握了⼤批信息，却还
是像远古的祖先，容易受到幻想与错觉的迷惑。即使是现代社会，偶
尔也会出现群众⼤规模失去理智的情形，例如纳粹主义。⼈类如今⽐
⽯器时代拥有了更多的信息和⼒量，这⼀点毋庸置疑，但我们对于是
否真的更了解⾃⼰，更了解⾃⼰在宇宙中的⻆⾊，却远远没那么确
定。
所以，为什么⼈类那么会积攒信息与⼒量，但在智慧的获取上却⼜如
此不成功？纵观历史，许多⽂化传统都提到，⼈类本性中的某些致命
缺陷会让⼈类追求⾃⼰根本不知道如何驾驭的⼒量。希腊神话⾥就提
到有个男孩叫法厄同，他发现⾃⼰原来是太阳神赫⾥阿斯的⼉⼦。为
了证明⾃⼰是神祇之后，法厄同希望能享有⼀⽇特权，驾太阳神的四
⻢⾦⻋出游。赫⾥阿斯警告法厄同，拉着四⻢⾦⻋的天⻢绝⾮凡⼈所
能驾驭，但经不起法厄同再三坚持，赫⾥阿斯终于让步，让法厄同得
意地驾⻋⻜上天空。天⻢还是不出意外地失控了。于是，太阳偏离了
轨道，植被被烤焦，⽆数⽣物惨死，⼤地眼看不保。最后宙斯出⼿，
⼀道闪电击中了法厄同，这个⾃负的⼈类如同流星从空中坠落，就连
⾃⼰也在燃烧。诸神终于让天空恢复了秩序，世界也免于被毁灭。
时间过了两千多年，⼯业⾰命迈出了第⼀步，机器开始在许多⼯作上
取代了⼈⼒，歌德也写出了类似的警世寓⾔，名为《魔法师学徒》。
歌德的这⾸叙事诗（后来由迪⼠尼改编制作成⼀部⼴为⼈知的动画
⽚，主⻆正是⽶⽼⿏）讲述的是，⼀位年迈的魔法师在出⻔的时候把
⼯作坊交给⼀名⼩学徒，让他处理⼀些去河边打⽔之类的杂务。⼩学
徒想偷懒，就擅⾃施展了魔法师的⼀条咒语，让⼀把扫帚帮他打⽔。
但⼩学徒还没学过怎样叫扫帚停下来，结果⽔越打越多，整个⼯作坊
都快被淹没了。情急之下，⼩学徒拿斧头把魔法扫帚砍成两段，却发
现⼀把扫帚变成两把，两把扫帚⼀起打⽔灌向⼯作坊。等到魔法师终
于回来时，⼩学徒向他求救：“我召唤了魔法精灵，却⽆法让它停下
来。”魔法师⽴刻解除了咒语，阻⽌了⼤⽔。这给⼩学徒（也就是给⼈
类）的教训再清楚不过了：永远别去召唤⾃⼰控制不了的⼒量。
法厄同与⼩学徒的故事，能让21世纪的我们得到什么警示？⼈类显然
没听进去这些警告，除了让地球⽓候失衡，还召唤了数⼗亿的魔法扫
帚、⽆⼈机、聊天机器⼈和其他各种算法精灵，这些精灵不但可能会
失控，还可能让各种意想不到的后果如⼤⽔汹涌⽽⾄。
那我们该怎么办呢？这些故事并没有给出真正的答案，似乎就只能等
着某个神祇或者魔法师出⾯收拾残局。但这种想法极其危险，等于⿎
励我们放任⾃流，转⽽去相信那些神祇或魔法师。更糟的是，这些故
事并没有让我们意识到，神祇或魔法师本身就是⼈类的发明，与四⻢
⾦⻋、魔法扫帚和算法并没什么两样。创造出强⼤的事物，却带来意
想不到的后果，这个现象并⾮始于蒸汽机或⼈⼯智能的发明，⽽是始
于宗教。先知与神学家召唤出强⼤的神灵，这些神灵本该给⼈间带来
欢乐与慈爱，但有时留下的却是⼀⽚⾎海。
不管是法厄同的神话故事还是歌德的叙事诗，之所以⽆法提供有⽤的
建议，是因为它们都误解了⼈类获取⼒量的⽅式。这两则故事都讲述
了某个⼈获取了巨⼤的⼒量，但随后因为傲慢与贪婪⽽⾛上歧途。于
是得出这样的结论，因为个体⼼理缺陷导致了权⼒滥⽤。但这样的分
析实在太过粗糙，⽽且忽略了⼀个重要⽅⾯：⼒量从来就不是个⼈努
⼒的结果，⼈类的⼒量总是源于⼤批⼈的合作。
因此，真正造成⼈类滥⽤⼒量的原因并不在于个⼈的⼼理。毕竟，除
了贪婪、傲慢与残忍，⼈类还有慈爱、谦逊、快乐与同情。确实，如
果去看那些最糟糕的⼈类，会看到贪婪与残忍⼤⾏其道，恶⼈滥⽤⼒
量。但究竟是什么让⼈类社会选择把⼒量交付那些最糟糕的⼈？⽐如
在1933年，⼤多数德国⼈并⾮精神失常，但为什么他们会投票给希特
勒？
⼈类之所以喜欢召唤⾃⼰控制不了的⼒量，问题不在于个⼈的⼼理，
⽽在于⼈类在⼤规模合作时的⼀种特性。本书想提出的⼀个主要论点
就是：虽然⼈类能建⽴⼤规模合作⽹络，以此获取巨⼤的⼒量，但这
些⽹络的建构⽅式注定了⼈类对这些⼒量的运⽤常常并不明智。因
此，⼈类遇到的问题归根结底是个⽹络问题。
讲得更明确⼀点，这是个信息问题。信息是维持⽹络联结的黏合剂。
数万年来，智⼈正是靠着发明与传播各种虚构故事、幻想和⼤量的错
觉——内容可能关于神祇、魔法扫帚、⼈⼯智能和许多其他事物——
来打造并维持诸多的⼤规模⽹络。虽然个⼈通常了解的都是关于⾃⼰
与世界的真理与真相，但⼤规模⽹络却会使⽤各种虚构故事与幻想将
成员联结在⼀起并创造秩序。举例来说，我们过去就是这样⾛向了纳
粹主义，纳粹主义形成了格外强⼤的⽹络，并由极具迷惑性的想法加
以⽀撑维系。正如乔治·奥威尔的那句名⾔：“⽆知就是⼒量。”
纳粹主义的政权基础，就是⼀些令⼈痛苦的幻想和毫⽆羞耻的谎⾔，
但这在历史上实在称不上特殊，也不代表它们注定崩溃。纳粹主义可
以说是史上⼈类创造出的最强⼤⽹络。从1941年年底到1942年年初，
法⻄斯国家联盟（德、意、⽇）曾经有望赢得第⼆次世界⼤战，⽽斯
⼤林最终成为⼆战的胜者。虽然在20世纪90年代⾃由⺠主国家占了上
⻛，但如今看来那可能只是暂时的胜利。到21世纪，过去希特勒等⼈
没做到的，很可能会由⼀些新的极权主义政权接⼿完成：创造出⼀个
⽆所不能的⽹络，甚⾄能够阻⽌后代去尝试揭露其中的虚构与谎⾔。
我们不该以为这些⽹络的基础因为都只是些虚构妄想就注定会失败崩
溃。想要避免这些⽹络的最终成功，我们⾃⼰将不得不付出艰苦的努
⼒。