天真的信息观
我们之所以很难看清这些虚构妄想的网络究竟拥有多大的力量,是因
为我们对于大规模信息网络(无论其信息是真实还是虚构的)的运作
方式有一种整体上的误解,我称之为"天真的信息观"。如果说法厄同
神话与《魔法师学徒》这样的寓言故事呈现了一种对个人心理的悲观
看法,那么天真的信息观对大规模人类网络的看法则显然太过乐观。
天真的信息观认为,通过收集与处理比个人多得多的信息,大规模网
络能更好地了解医学、物理学、经济学等诸多领域,于是这样的网络
不但力量强大,还无比明智。举例来说,通过收集更多关于病原体的
信息,制药公司与医疗保健服务机构就能找出更多疾病的病因,从而
研发出更强大的药物,并就药物的使用做出更明智的选择。这种观点
认为,有了足够多的信息,就能得到真理与真相;有了真理与真相,
就能得到力量与智慧。相较之下,无知似乎无法通向任何地方。虽然
在某些历史上的危急时刻,基于妄想或欺瞒而形成的网络偶尔会出
现,但长期看,这些网络必然会败给那些真实且可信的网络。医疗保
健服务机构如果无视病原体的信息,或者制药公司刻意散播不实信
息,到头来肯定都会输给那些更聪明地利用信息的对手。因此,天真
的信息观就会相信,那些基于妄想的网络肯定只是异常,而大规模网
络通常都值得信赖,肯定能明智地运用其力量。
天真的信息观
当然,天真的信息观也承认,在从信息到真理与真相这条路上,有很
多事情可能会出问题。比如我们在收集与处理信息的时候可能会犯下
一些无心的错误,可能有些坏人会出于贪婪与仇恨而想隐藏重要事实
或试图欺瞒。因此,有些时候信息并非导向真理与真相,反而导向错
误。比如,信息不完整、分析有错误,或有人刻意散布虚假信息,都
可能让人误入歧途,于是就连专家也可能对某种疾病的真正成因产生
误判。
然而,天真的信息观会认为,面对收集与处理信息时遇到的大多数问
题,解决办法就是收集与处理更多的信息。错误本来就不可能完全避
免,而在大多数情况下,如果能获取更多信息,确实能让准确率有所
提高。如果想找出一场流行病的起因,一位医生想从单一患者身上得
到答案,其准确性显然比不上几千位医生收集几百万患者的数据做出
的判断。如果这群医生密谋隐瞒真相,只要让公众和调查记者都能自
由地取得相关医疗信息,这一隐瞒行为终将会败露。从这种观点看
来,信息网络越大,就能越接近真理与真相。
当然,就算我们准确地分析了信息,发现了重要事实,也无法保证我
们因此得到力量之后能够明智地加以运用。一说到明智,大部分人会
认为就是能"做出正确的决定",但所谓"正确"是有价值判断的,不同
的个人、文化或意识形态就会有不同的想法。比如,科学家发现了新
的病原体之后,一种想法可能是研发疫苗来保护人类,但如果这位科
学家(或是其统治者)抱持种族主义的意识形态,一心认为某些种族
就是劣等民族,应该被消灭,那么这项新的医学发现就可能被用来研
发生物武器,以此夺走数百万人的生命。
即使在这种情境下,天真的信息观也会认为,只要有更多信息,至少
还是能解决部分问题的。天真的信息观认为,只要仔细检查就会发
现,人之所以会有不同的价值观,要么是因为信息缺乏,要么是有人
在刻意传播虚假信息。根据这种观点,之所以会有种族主义者,只是
因为这些人得到的信息还不充分,对生物学与历史事实了解得还不
够。这些人误以为在生物学上真的能把人分成不同的"种族",他们被
各种虚假的阴谋论洗脑了。因此,要想解决种族主义问题,就要向公
众提供更多关于生物学与历史的事实。虽然这可能得花些时间,但在
这种自由的信息市场上,真理与真相迟早都能胜出。
当然,天真的信息观其实还涉及更多细节与思考,并不是以上几段文
字就能解释的,但其核心原则就是:信息本质上是件好事,我们拥有
的信息越多越好。只要有足够的信息和足够的时间,我们就一定能找
出各种事物的真相(从病毒感染到种族主义偏见),不但让人类的力
量得以提升,也能让智慧得以成长,进而能更明智地利用这种力量。
这种天真的信息观为发展更强大的信息科技提供了理由,而这种观点
也成为计算机与网络时代半官方意识形态。1989年6月,就在柏林墙倒
塌与铁幕被冲破的前几个月,罗纳德·里根宣告,"极权主义的歌利亚
很快就会被微晶片的大卫打倒",同时提到"最大的老大哥在面对通信
科技时已越来越无助。。。。。。信息就是现代社会的氧气。。。。。。能够越过顶部
装了刺网的高墙,能够飘过通了电、设了各种陷阱的边界。电子束如
同微风,仿佛穿越蕾丝一般吹过铁幕"。2009年11月,时任美国总统奥
巴马到访上海,也表达了同样的看法,他向中国东道主表示:"我非常
相信技术的作用,非常重视开放性。在信息流动方面,我认为信息流
通越自由,社会就变得越强。"
创业者与企业也常常对资讯科技抱持同样乐观的看法。早在1858年,
《新英格兰人》(The New Englander)就有一篇社论谈到电报这项发
明:"既然已经创造出这样的工具,让全世界所有国家的思想得以交
流,过去的偏见与敌意必将无以为继。"在经过将近两个世纪以及两次
世界大战之后,马克·扎克伯格则表示,脸书的目标"是帮助大众分享
更多信息,好让世界变得更加开放,以及促进人与人之间的理解"。
著名未来学家、创业家雷·库兹韦尔2024年出版的新书《奇点已更为临
近》(The Singularity Is Nearer)回顾了信息技术的发展史,并得出
结论:"现实情况就是,随着科技指数级的改进,生活的几乎所有方面
都在变得更好。"书中回顾了人类历史上的重大发展,列举了印刷术的
发明等例子,认为信息技术从本质上倾向于产生"一种良性循环,让人
类福祉的几乎所有方面都得到改进,包括识字、教育、财富、卫生、
健康、民主和减少暴力"。
最能够简洁表达出这种天真信息观的,或许就是谷歌的使命宣言:"整
合全球信息,使人人皆可访问并从中受益。"面对歌德的警告,谷歌显
然认为虽然一个学徒偷走老师的魔法咒语可能造成灾难,但如果很多
学徒能够自由获取世界上所有的信息,这些学徒就不但能创造出人人
受益的魔法扫帚,还能学会明智地使用这股力量。
